


Hoffnung für alle · Die Bibel






Hoffnung für alle®
Copyright © 1983, 1996, 2002, 2015 by Biblica, Inc.®
Used by Permission of Biblica, Inc.® All rights reserved worldwide.

Die Texte in dieser Bibelausgabe sind copyright-geschützt und nur für Ihren persön- lichen Gebrauch bestimmt. Jede andere Verwendung, inkl. Bereitstellung, Kopieren und Weiterverbreitung im Internet, ist verboten. Der Text dieser Bibelausgabe darf in keiner Form verändert oder modifiziert werden und muss in seinem ursprünglichen Kontext bleiben. Diese Texte dürfen nicht verkauft oder in irgendeiner Form zum Kauf angeboten werden. (Zitier-Regeln siehe Seite 5.)

Die Texte dieser Bibelausgabe sind keine Shareware und dürfen nicht kopiert wer- den. Die Texte sind nicht gemeinfrei.

»Hoffnung für alle« ist ein eingetragenes Warenzeichen des Office for Harmonization in the Internal Market (OHIM) by Biblica, Inc.®

Ein Teil des Verkaufspreises dieser »Hoffnung für alle« geht an Biblica. Auf diese Art und Weise unterstützen wir gemeinsam das Anliegen »Transforming lives through God’s Word« – »Leben verändern durch Gottes Wort«.

Durch das Übersetzen, das Veröffentlichen und das gezielte Ver- breiten von Gottes Wort will Biblica Menschen in Afrika, Asien- Pazifik, Europa, Lateinamerika, Nordamerika und dem Nahen Osten mit dem Evangelium erreichen. Mit ihrem weltweiten Einsatz trägt Biblica dazu bei, dass sich Menschen mit Gottes Wort beschäftigen und ihr Leben durch eine Beziehung mit Jesus Christus verändert wird.



Hoffnung für alle
Die Bibel

















































Der Text dieser Bibelausgabe darf in jeder Form zitiert werden (gedruckt, visuell, elektronisch oder auf Tonträgern), sofern es sich um nicht mehr als maximal 250 Verse handelt, der zitierte Text kein ganzes biblisches Buch bildet und die zitierten Texte gesamthaft nicht mehr als 25 Prozent des Werkes darstellen, in dem die Bibelverse verwendet werden.

Dafür ist zwar keine schriftliche Genehmigung des Verlags notwendig, doch muss auf der Impressums- oder Copyrightseite oder an anderer geeigneter Stelle der folgende Hinweis erscheinen:

»Die Bibelzitate sind der Übersetzung Hoffnung für alle® entnommen, Copy- right © 1983, 1996, 2002, 2015 by Biblica, Inc.® Verwendet mit freundlicher Ge- nehmigung des Herausgebers Fontis-Verlag Basel.«

Sollten Sie Bibelverse in einem größeren Umfang zitieren wollen, als es oben beschrieben ist, so richten Sie Ihre Anfrage bitte an:

Fontis-Verlag Basel Steinentorstr. 23 CH-4051 Basel Schweiz
E-Mail: info@fontis-verlag.ch

In diesem Fall muss vom Verlag zwingend eine schriftliche Genehmigung einge- holt werden.

Alle weiteren Rechte, insbesondere des Nachdrucks, der Übersetzung, der Spei- cherung auf Datenträger beziehungsweise der Einspeisung in öffentliche und nichtöffentliche Datennetze in jeglicher umfangreicherer Form, der Funksen- dung, der Mikroverfilmung oder der Vervielfältigung auf anderen Wegen, sind ausdrücklich vorbehalten.













Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über www.dnb.de abrufbar.

»Hoffnung für alle. Die Bibel«

© 1983, 1996, 2002, 2015 by Biblica, Inc.® , Colorado Springs, USA Übersetzt und herausgegeben von: Fontis-Verlag Basel, Schweiz

1. Auflage der (nochmals leicht überarbeiteten) revidierten Fassung Fontis-Verlag Basel, 2021

Covergestaltung:
Gabriel Walther Media & Design, D-Berlin (»Offline Edition« und »Rosen-Edition«)

CaroGraphics, Carolin Horbank, D-Dresden (»Golden Leaves Edition« und »Psalm 23 Edition«)

Coverfotos:
»Offline Edition«: © Irochka_T / istockphoto.com
»Rosen-Edition«: © OlgaMiltsova  / istockphoto.com
»Golden Leaves Edition«: © stock.adobe.com/Bitterheart
»Psalm 23 Edition«: © stock.adobe.com/justin

Satz: SatzWeise GmbH, D-Bad Wünnenberg
Druck und Bindung: Druckerei C.H. Beck, D-86720 Nördlingen Printed in Germany
Gedruckt auf 30 g/qm ThinOpaque-Papier ISBN 978-3-03848-360-1 (»Rosen Edition«)
ISBN 978-3-03848-361-8 (»Offline Edition«)
ISBN 978-3-03848-420-2 (»Golden Leaves Edition«) ISBN 978-3-03848-421-9 (»Psalm 23 Edition«)





Inhalt

Vorwort des Herausgebers	12
Hilfen zum praktischen Gebrauch	15
Abkürzungen der biblischen Bücher	17
Die Bücher des Alten Testaments
Die Geschichte Gottes mit seinem Volk
Das erste Buch Mose (Genesis)	21
Das zweite Buch Mose (Exodus)	81
Das dritte Buch Mose (Levitikus)	137
Das vierte Buch Mose (Numeri)	174
Das fünfte Buch Mose (Deuteronomium)	220
Das Buch Josua	267
Das Buch über die Richter	297
Das Buch Ruth	328
Das erste Buch Samuel	333
Das zweite Buch Samuel	378
Das erste Buch über die Könige	416
Das zweite Buch über die Könige	459
Das erste Buch der Chronik	502
Das zweite Buch der Chronik	540
Das Buch Esra	587
Das Buch Nehemia	600
Das Buch Esther	619
Die Weisheitsbücher und die Psalmen
Das Buch Hiob (Ijob)	629
Die Psalmen	674
Die Sammlung der Sprüche	829
Der Prediger Salomo	863
Das Lied von der Liebe (Das Hohelied)	874
Die Bücher der Propheten
Der Prophet Jesaja	883
Der Prophet Jeremia	958
Die Klagelieder von Jeremia	1032
Der Prophet Hesekiel (Ezechiel)	1042
Der Prophet Daniel	1110
Der Prophet Hosea	1130
Der Prophet Joel	1142
Der Prophet Amos	1146
Der Prophet Obadja	1156
Der Prophet Jona	1158
Der Prophet Micha	1161
Der Prophet Nahum	1168
Der Prophet Habakuk	1171
Der Prophet Zefanja	1175
Der Prophet Haggai	1179
Der Prophet Sacharja	1182
Der Prophet Maleachi	1195
Die Bücher des Neuen Testaments
Die Berichte über Jesus
Matthäus berichtet von Jesus	1200
Markus berichtet von Jesus	1253
Lukas berichtet von Jesus	1287
Johannes berichtet von Jesus	1343
Die Taten der Apostel	1383
Die Briefe des Apostels Paulus
Der Brief von Paulus an die Christen in Rom	1434
Der erste Brief von Paulus an die Christen in Korinth	1459
Der zweite Brief von Paulus an die Christen in Korinth	1483
Der Brief von Paulus an die Christen in Galatien	1498
Der Brief von Paulus an die Christen in Ephesus	1507
Der Brief von Paulus an die Christen in Philippi	1515
Der Brief von Paulus an die Christen in Kolossä	1521
Der erste Brief von Paulus an die Christen in Thessalonich	1527
Der zweite Brief von Paulus an die Christen in Thessalonich	1533
Der erste Brief von Paulus an Timotheus	1537
Der zweite Brief von Paulus an Timotheus	1545
Der Brief von Paulus an Titus	1550
Der Brief von Paulus an Philemon	1554
Die übrigen Briefe
Der Brief an die Hebräer	1556
Der Brief von Jakobus	1574
Der erste Brief von Petrus	1581
Der zweite Brief von Petrus	1588
Der erste Brief von Johannes	1593
Der zweite Brief von Johannes	1599
Der dritte Brief von Johannes	1600
Der Brief von Judas	1601
Das prophetische Buch
Die Offenbarung an Johannes	1603
Anhang
Sacherklärungen	1629
Biblisches Personen- und Ortsverzeichnis	1657
Zeittafel	1669
Karten	1674
Zur Gestaltung des Bibeltextes	1677

12
Vorwort des Herausgebers

Die Bibel ist ein Liebesbrief. Ein Liebesbrief Gottes an uns. Ein Liebesbrief, von dem wir nie genug bekommen können: Er ist eine »Hoffnung für alle«. Wenn wir die Bibel so lesen, werden wir aus dem Staunen nicht mehr heraus- kommen.
Die Bibel – eine Botschaft, die allen gilt
Die Bibel ist Gottes Botschaft für alle Menschen. Diese Botschaft ist klar und umfassend zugleich. Die Bibel ist ein Buch, das gleichzeitig viele Bücher enthält: Es gibt hier Familiendramen, Poesie, Chroniken, Gleichnisse, Gebe- te und prophetische Visionen. Die Vielfalt dieser Texte ist über einen Zeit- raum von mehr als zweitausend Jahren hinweg entstanden.
  Ursprünglich sind die biblischen Texte in hebräischer, aramäischer (Altes Testament) und griechischer Sprache (Neues Testament) verfasst worden. Da Gottes Botschaft als eine Hoffnung für alle in allen Kontinenten und Ländern gedacht ist, muss sie übersetzt werden. Bis heute ist es ein Geschenk für Menschen, wenn sie die Bibel in ihrer Muttersprache lesen können.
  An eine Übersetzung werden stets hohe Anforderungen gestellt: Es müs- sen die Unterschiede zwischen den Ausgangssprachen und der Zielsprache beachtet und dabei nicht nur die elementare Botschaft verständlich werden, sondern auch in ihrer Vielschichtigkeit nachvollziehbar bleiben. Jede Spra- che hat ihren eigenen Duktus, eigene Redewendungen und einen typischen Satzbau. Hinzu kommt, dass uns Heutigen die Lebenswelt des Alten und Neuen Testaments in weiten Teilen fremd ist. Der große zeitliche Abstand und die kulturellen Unterschiede bewirken, dass uns manche Ausdrücke und Eigenheiten der Ausgangssprachen nicht unmittelbar verständlich sind. Wie also kann eine Übersetzung gelingen? Wie können die alten und doch so bedeutsamen Texte für uns heute verständlich und lebendig werden?

Die Bibel – ein Wort, das ewig bleibt
Die Bibel ist nicht vom Himmel gefallen. Sie ist von Menschen verfasst, die – von Gottes Geist inspiriert – das aufschrieben, was sie mit Gott erlebt haben. Und genau dieses Geheimnis der Inspiration begleitet die Bibel bis heute: Denn wir bleiben beim Lesen der Bibel ebenfalls auf Inspiration angewie- sen. Wenn uns nicht der Geist Gottes die Texte aufschließt, finden sie keinen Widerhall in uns, und wir vernehmen sie nicht, wie sie sind, sondern nur, wie wir sind. Erst wenn die Heilige Schrift in uns eine Resonanz hervorruft, wer- den wir fähig, über unsere vorgeprägten Überzeugungen und Denkfiguren hinaus zu hören und zu verstehen.
  So bedürftig wir bei der Bibellektüre dieser Inspiration bleiben, so pro- fessionell haben die Übersetzer die alten Texte zu kommunizieren: Die Brü- cke, die sie zwischen ewigem Wort und zeitgemäßer Sprache schlagen, muss begehbar und möglichst tragfähig sein.

13	Vorwort des Herausgebers

  »Man muss den Leuten aufs Maul schauen!« – so hat Martin Luther be- reits vor 500 Jahren anschaulich beschrieben, wie er bei seiner Bibelüberset- zung vorging. Bis heute ist sein kommunikatives Motto für jede gute Über- setzung wegweisend.
  Die hier vorliegende Bibel »Hoffnung für alle« will genau dies: Sie ist »die Bibel, die deine Sprache spricht«. Um diesem Anspruch zu genügen, erfass- ten die Übersetzerinnen und Übersetzer Wort für Wort die Ausgangstexte. Im feinen Abwägen der Nuancen von vordergründiger und weiterer Bedeu- tung in der Ursprungs- und Zielsprache und unter Anwendung neuer sprachwissenschaftlicher Methoden haben sie die vorliegende Fassung kapi- telweise erstellt.
Der Übersetzung des Alten Testaments ist als Basis der so genannte »Ma-
soretische Text« zugrunde gelegt. Dieser hebräische Text gilt sowohl für die jüdische Glaubensgemeinschaft als auch für die christliche Kirche als kano- nisch ausschlaggebend. An einzelnen Stellen wurden die im 3. Jahrhundert
v. Chr. entstandene griechische Übersetzung (Septuaginta) und weitere tra- dierte Übersetzungen mit herangezogen, bei denen vermutlich eine ältere und authentische Fassung des hebräischen Textes als Vorlage diente. Die Übersetzung des Neuen Testaments fußt auf dem griechischen Text in der Bearbeitung von Nestle-Aland (27. und 28. Auflage).

Die Bibel – ein Kompass, der uns Richtung gibt
Das Studium der Bibel ist der sicherste Weg, um Gott zu finden und von ihm gefunden zu werden. Dass viele Menschen in unserem Sprach- und Kultur- kreis mit dieser Wirklichkeit vertraut werden und in eine persönliche und heilsame Beziehung zu Jesus Christus treten können, ist der tiefste und in- nerste Grund, warum ein Team aus Theologen, Linguisten und Überset- zungswissenschaftlern in achtjähriger Arbeit die »Hoffnung für alle« noch einmal komplett revidiert hat.
  Das Ergebnis ist ein Text, der inhaltlich präziser wurde und bibelwissen- schaftlich auf dem neuesten Stand ist. Sprachlich bleibt die »Hoffnung für alle« so klar und eingängig wie eh und je.
Wie selbst ein guter Kompass oder eine gute Landkarte immer weiter ver-
feinert werden können, so auch eine Bibelübersetzung. Deshalb sei allen ge- dankt, die uns ihre Anregungen zu einer Verbesserung der Ausgabe von 2002 mitgeteilt haben. Vieles davon wurde bei dieser Revision berücksichtigt.
Die Herausgabe der vorliegenden Bibel geschah in enger Zusammen-
arbeit zwischen Fontis – Brunnen Basel und unseren Freunden und Partnern von Biblica®, die auf der ganzen Welt Bibeln übersetzen und verbreiten.
Möge die »Hoffnung für alle« für ihre Leser ein Strom des Lebens werden,
wie ihn Kirchenvater Johannes Chrysostomos beschreibt: »Das Buch der Bücher gleicht einer Quelle, die beständig fließt und umso reichlicher strömt, je mehr man daraus schöpft.«

Basel, im Oktober 2015		Für die Herausgeber: und im Januar 2021	Dr. Dominik Klenk & lic. phil. Urs Stingelin

1211	Matthäus 8

Jesus besiegt Krankheit und Tod
(Kapitel  8–9)

Jesus heilt einen Aussätzigen
(Markus 1,40–45; Lukas 5,12–16)

Eine große Menschenmenge folgte Jesus, als er vom Berg herabstieg.
2 Da kam ein Aussätziger und warf sich vor ihm nieder: »Herr, wenn du willst, kannst du mich heilen a !«
  3 Jesus streckte die Hand aus, berührte ihn und sagte: »Das will ich! Sei gesund!« Im selben Augenblick war der Mann von seiner Krankheit geheilt. 4 Da befahl ihm Jesus nachdrücklich: »Sag niemandem et- was, sondern geh sofort zum Priester und lass dich von ihm untersuchen. Danach bring das Opfer dar, wie es Mose vor- geschrieben hat. b So werden die Men- schen sehen, dass ich im Auftrag Gottes handle .«

Ein Hauptmann vertraut Jesus
(Lukas 7,1–10; 13,28 –30)
5 Als Jesus in Kapernaum eintraf, kam ein Hauptmann des römischen Heeres zu ihm 6 und bat ihn um Hilfe: »Herr, mein Diener liegt gelähmt bei mir zu Hause und leidet entsetzlich.« 7 Jesus antworte- te: »Ich will mitkommen und ihn heilen.« 8 Der Hauptmann erwiderte: »Herr, ich bin es nicht wert, dich in meinem Haus zu empfangen. Sag nur ein einziges Wort, dann wird mein Diener gesund. 9 Auch ich stehe unter höherem Befehl und habe andererseits Soldaten, die mir gehor- chen. Wenn ich zu einem sage: ›Geh!‹, dann geht er. Befehle ich einem anderen:
›Komm!‹, dann kommt er. Und wenn ich zu meinem Diener sage: ›Tu dies!‹, dann führt er meinen Auftrag aus.«
10 Als Jesus das hörte, wunderte er sich

sehr. Er sagte zu den Menschen, die ihm gefolgt waren: »Eins ist sicher: Unter allen Juden in Israel bin ich keinem Men- schen mit einem so festen Glauben be- gegnet. 11 Und ich sage euch: Viele Men- schen aus aller Welt werden kommen und mit Abraham, Isaak und Jakob im Him- mel das Freudenfest feiern. 12 Aber die ur- sprünglich für Gottes Reich bestimmt waren, c werden in die tiefste Finsternis hinausgestoßen, wo es nur noch Heulen und ohnmächtiges Jammernd gibt.«
   13 Dann sagte Jesus zu dem Haupt- mann: »Geh wieder nach Hause! Was du geglaubt hast, soll nun geschehen.« Zur selben Zeit wurde der Diener gesund.

Viele werden geheilt
(Markus 1,29–34; Lukas 4,38–41)
14 Als Jesus in das Haus von Petrus kam, lag dessen Schwiegermutter mit hohem Fieber im Bett. 15 Jesus ergriff ihre Hand, und sofort verschwand das Fieber. Sie konnte sogar aufstehen und für ihre Gäs- te sorgen.
   16 Am Abend brachte man viele von Dämonen beherrschte Menschen zu Je- sus. Er brauchte nur ein Wort zu sagen, und die Besessenen wurden frei und alle Kranken geheilt. 17 So sollte sich erfüllen, was Gott durch den Propheten Jesaja vorhergesagt hatte:
  »Er nahm unsere Leiden auf sich und trug unsere Krankheiten.« e

Nachfolge duldet keinen Aufschub
(Lukas 9,57–62)
18 Als Jesus merkte, dass die Menschen- menge um ihn immer größer wurde, woll



a Wörtlich: rein machen. – »Rein« bedeutet hier und in den folgenden Versen so viel wie »gesund, geheilt«. Vgl. »rein/unrein« in den Sacherklärungen.
b Vgl. 3. Mose 14,2–32.
c Wörtlich: Aber die Kinder des Reiches.
d Wörtlich: nur Heulen und Zähneknirschen.
e Jesaja 53,4
8,4 9,30; 12,16 8,8 Mk 1,7; 1 Kor 15,9 8,11 Jes 2,2–3; 25,6 8,13 9,29; 15,28 8,14 1 Kor 9,5 8,15 9,25

15
Hilfen zum praktischen Gebrauch


Kolumnentitel
Der Kolumnentitel dient dem schnellen Auffinden eines bestimmten Textes. An- gegeben werden der Name des Buches, das letzte Kapitel auf der entsprechenden Seite sowie die Seitenzahl in durchgehender Nummerierung.

Abschnittstitel
Die Abschnittstitel gehören nicht zum ursprünglichen Bibeltext. Sie bezeichnen ein Thema, das sich über ein oder mehrere Kapitel erstreckt.

Zwischentitel
Die Zwischentitel gehören ebenfalls nicht zum ursprünglichen Text. In wenigen Worten fassen sie den Inhalt des darunter stehenden Abschnitts zusammen und helfen so, einen schnellen Überblick zu erhalten. Unter den Zwischentiteln ste- hen gelegentlich in Klammern Stellenangaben. Diese verweisen auf andere Bü- cher, in denen vom selben oder von einem ähnlichen Ereignis berichtet wird.

Kapitelzahlen
Die Kapitelzahlen gliedern den Text in größere Einheiten.

Verszahlen
Die Verszahlen dienen der Feinsortierung. Zusammen mit den Kapitelzahlen ermöglichen sie es, eine bestimmte Stelle ganz genau festzuhalten. Bei Büchern, die nur aus einem Kapitel bestehen (Beispiel: Philemon), werden nur die Vers- zahlen angegeben.

Fußnoten
Die Fußnoten werden auf jeder Seite in alphabethischer Reihenfolge aufgeführt. Durch hochgestellte Buchstaben im Text wird darauf hingewiesen, dass es zu dem entsprechenden Vers unten auf der Seite noch Zusatzinformationen gibt. Es existieren dabei sechs verschiedene Kategorien:
1. eingeleitet mit »Wörtlich«: Fußnoten, in denen der Vers oder Teile davon in wörtlicher Wiedergabe erscheinen;
2. eingeleitet mit »Oder«: Fußnoten, in denen auf andere Übersetzungsmög- lichkeiten hingewiesen wird;
3. eingeleitet mit »Andere Handschriften« (o. ä.): Fußnoten, in denen ange- geben wird, wo die Handschriften einen unterschiedlichen Text überliefern;
4. eingeleitet mit »Vgl.«: Fußnoten, in denen auf Stellen verwiesen wird, die für das Verständnis des Textes sehr wichtig sind;
5. Stellenangaben ohne »Vgl.«: Fußnoten, in denen die Quelle des vorliegenden Zitats angegeben wird;
6. Fußnoten, die eine allgemeine Erklärung zum Text geben.

Parallelstellen
Ganz unten auf der Seite werden Bibelverse angegeben, die ein ähnliches Thema behandeln. Auf diese Parallelstellen wird zugunsten einer besseren Lesbarkeit im Text oben nicht extra verwiesen. Mit Fettdruck wird angegeben, zu welchem

Hilfen zum praktischen Gebrauch	16

Kapitel und Vers die dahinter stehenden Parallelstellen gehören. Die Stellen- angaben selbst sind in der Regel gemäß der Reihenfolge der biblischen Bücher sortiert. Wo diese Logik durchbrochen wird, folgen sie ganz bestimmten Einzel- aspekten des Verses, zu dem sie gehören. Gelegentlich sind die Parallelstellen- Angaben mit einem Sternchen versehen. Das bedeutet: Der Leser wird zu einer Verweisstelle hingeleitet, an der noch weitere Bibelstellen zum Thema gefunden werden können.

Sinngemäße Einfügungen
Teilsätze oder auch einzelne Wörter, die zum besseren Verständnis des Textes eingefügt wurden, werden durch eine Klammer gekennzeichnet. An diesen Stellen fehlt in den Ausgangssprachen eine formale Entsprechung, die eingefüg- ten Informationen ergeben sich aber aufgrund des historischen, kulturellen, lite- rarischen oder sprachlichen Zusammenhangs.

Abkürzungen der biblischen Bücher

Für den Parallelstellenapparat Altes Testament:
1 Mo	Das erste Buch Mose (Genesis) 2 Mo	Das zweite Buch Mose (Exodus)
3 Mo	Das dritte Buch Mose (Levitikus) 4 Mo	Das vierte Buch Mose (Numeri)
5 Mo	Das fünfte Buch Mose (Deuteronomium) Jos	Das Buch Josua
Ri	Das Buch über die Richter Ruth	Das Buch Ruth
1 Sam	Das erste  Buch  Samuel 2 Sam	Das zweite Buch Samuel
1 Kön	Das erste Buch über die Könige 2 Kön	Das zweite Buch über die Könige 1 Chr	Das erste Buch der Chronik
2 Chr	Das zweite Buch der Chronik Esr	Das Buch Esra
Neh	Das Buch Nehemia Est	Das Buch Esther Hiob	Das Buch Hiob (Ijob) Ps	Die Psalmen
Spr	Die Sammlung der Sprüche Pred	Der Prediger Salomo
Hld	Das Lied von der Liebe (Das Hohelied) Jes	Der Prophet Jesaja
Jer	Der Prophet Jeremia
Klgl	Die Klagelieder  von  Jeremia Hes	Der Prophet Hesekiel (Ezechiel) Dan	Der Prophet Daniel
Hos	Der Prophet Hosea Joel	Der Prophet Joel Am	Der Prophet Amos Obd	Der Prophet Obadja Jona	Der Prophet Jona Mi	Der Prophet Micha Nah	Der Prophet Nahum
Hab	Der Prophet Habakuk Zef	Der Prophet Zefanja Hag	Der Prophet Haggai Sach	Der Prophet Sacharja Mal	Der Prophet Maleachi

Abkürzungen der biblischen Bücher	18

Neues Testament:
Mt	Matthäus berichtet von Jesus Mk	Markus berichtet von Jesus Lk	Lukas berichtet von Jesus Joh	Johannes berichtet von Jesus Apg	Die Taten der Apostel
Röm	Der Brief von Paulus an die Christen in Rom
1 Kor	Der erste Brief von Paulus an die Christen in Korinth 2 Kor	Der zweite Brief von Paulus an die Christen in Korinth Gal	Der Brief von Paulus an die Christen in Galatien
Eph Der Brief von Paulus an die Christen in Ephesus Phil   Der Brief von Paulus an die Christen in Philippi Kol Der Brief von Paulus an die Christen in Kolossä
1 Thess  Der erste Brief von Paulus an die Christen in Thessalonich 2 Thess Der zweite Brief von Paulus an die Christen in Thessalonich 1 Tim	Der erste Brief von Paulus an Timotheus
2 Tim	Der zweite Brief von Paulus an Timotheus Tit	Der Brief von Paulus an Titus
Phlm	Der Brief von Paulus an Philemon Hebr	Der Brief an die Hebräer
Jak	Der Brief von Jakobus
1 Petr	Der erste Brief von Petrus 2 Petr	Der zweite Brief von Petrus
1 Joh	Der erste Brief von Johannes 2 Joh	Der zweite Brief von Johannes 3 Joh	Der dritte Brief von Johannes Jud	Der Brief von Judas
Offb	Die Offenbarung an Johannes


Allgemeine Abkürzungen
bzw.	beziehungsweise ca.	circa
d. h.	das heißt
evtl.	eventuell
n. Chr.   nach Christus
u. a.	unter anderem
v. a.	vor allem
v. Chr. vor Christus vgl.	vergleiche
z. B.	zum Beispiel





Das Alte Testament



Das erste Buch Mose
(Genesis)
Inhaltsübersicht	Kapitel
Die frühe Geschichte der Menschheit	1–11
Die Erschaffung der Welt	1–2
Der Mensch zerstört die Gemeinschaft mit Gott	3
Die Nachkommen von Adam und Eva	4–5
Noah und die große Flut	6–10
Der Turm von Babylon	11
Die Stammväter Israels: Abraham, Isaak und Jakob	12–36
Die Geschichte von Abraham	12–25
Die Geschichte von Isaak	21–28
Die Geschichte von Jakob	25–36
Josef und seine Brüder	37–50
Die frühe Geschichte der Menschheit
(Kapitel  1–11)

Gott erschafft die Welt

   Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde. 2 Noch war die Erde leer und ungestaltet, von tiefen Fluten bedeckt. Finsternis herrschte, aber über dem Was-
ser schwebte der Geist Gottes.
   3 Da sprach Gott: »Licht soll entste- hen!«,  und  sogleich  strahlte  Licht  auf. 4 Gott sah, dass es gut war. Er  trennte das Licht von der Dunkelheit 5 und nann- te das Licht »Tag« und die Dunkelheit
»Nacht«. Es wurde Abend und wieder Morgen: Der erste Tag war vergangen.
   6 Und Gott befahl: »Im Wasser soll sich ein Gewölbe bilden, das die Wassermas- sen voneinander trennt!« 7 So geschah es: Er machte ein Gewölbe und trennte da- mit das Wasser darüber von dem Wasser, das die Erde bedeckte. 8 Das Gewölbe nannte er »Himmel«. Es wurde Abend und wieder Morgen: Der zweite Tag war vergangen.
   9 Dann sprach Gott: »Die Wassermas- sen auf der Erde sollen zusammenflie- ßen, damit das Land zum Vorschein kommt!« So geschah es. 10 Gott nannte

das trockene Land »Erde« und das Was- ser »Meer«. Was er sah, gefiel ihm, denn es war gut. 11 Und Gott sprach: »Auf der Erde soll es grünen und blühen: Alle Arten von Pflanzen und Bäumen sollen wachsen und ihre Samen und Früchte tragen!« So geschah es. 12 Die Erde brachte Pflanzen und Bäume in ihrer ganzen Vielfalt hervor. Wieder sah er sich an, was er geschaffen hatte: Es war gut. 13 Es wurde Abend und wieder Mor- gen: Der dritte Tag war vergangen.
14 Da befahl Gott: »Am Himmel sollen
Lichter entstehen, die den Tag und die Nacht voneinander trennen und nach de- nen man die Jahreszeiten und auch die Tage und Jahre bestimmen kann! 15 Sie sollen die Erde erhellen.« Und so ge- schah es. 16 Gott schuf zwei große Lichter, die Sonne für den Tag und den Mond für die Nacht, dazu alle Sterne. 17 Er setzte diese Lichter an den Himmel, um die Er- de zu erhellen, 18 Tag und Nacht zu be- stimmen und Licht und Finsternis zu un- terscheiden. Und Gott sah, dass es gut war. 19 Wieder wurde es Abend und Mor- gen: Der vierte Tag war vergangen.



1,1–2 Hiob 26,7; 38; Ps 8; 33,6–9; 104; Joh 1,1–4; Kol 1,15–17; Hebr 11,3; Offb 4,11; 21,1 1,3 2 Kor 4,6

1. Mose (Genesis) 2	22


   20 Dann sprach Gott: »Im Wasser soll es von Leben wimmeln, und Vogelschwär- me sollen am Himmel fliegen!« 21 Er schuf die gewaltigen Seetiere und alle an- deren Lebewesen, die sich im Wasser tummeln, dazu die vielen verschiedenen Arten von Vögeln. Gott sah, dass es gut war. 22 Er segnete sie und sagte: »Ver- mehrt euch und füllt die Meere, und auch ihr Vögel, vermehrt euch auf der Erde!« 23 Es wurde Abend und wieder Morgen: Der fünfte Tag war vergangen.
24 Darauf befahl er: »Die Erde soll viel-
fältiges Leben hervorbringen: Vieh, wil- de Tiere und Kriechtiere!« So geschah es. 25 Gott schuf alle Arten von Vieh, wil- den Tieren und Kriechtieren. Wieder sah er sich alles an, und es war gut.
  26 Dann sagte Gott: »Jetzt wollen wir den Menschen machen, unser Ebenbild, das uns ähnlich ist. Er soll über die ganze Erde verfügen: über die Tiere im Meer, am Himmel und auf der Erde.« 27 So schuf Gott den Menschen als sein Ab- bild, ja, als Gottes Ebenbild; und er schuf sie als Mann und Frau. 28 Er segnete sie und sprach: »Vermehrt euch, bevölkert die Erde und nehmt sie in Besitz! Ihr sollt Macht haben über alle Tiere: über die Fi- sche, die Vögel und alle anderen Tiere auf der Erde!« 29 Dann sagte er: »Seht, als Nahrung gebe ich euch alle Pflanzen, die Samen tragen, und die Früchte, die überall an den Bäumen wachsen; 30 aber die Vögel und Landtiere sollen Gras und Blätter fressen.« Und  so  geschah  es. 31 Schließlich betrachtete Gott alles, was er geschaffen hatte, und es war sehr gut! Es wurde Abend und wieder Morgen: Der sechste Tag war vergangen.
So waren nun Himmel und Erde er-
   schaffen mit allem, was dazugehört. 2/3 Am siebten Tag hatte Gott sein Werk vollendet und ruhte von seiner Arbeit. Darum segnete er den siebten Tag und


sagte: »Dies ist ein ganz besonderer, hei- liger Tag! Er gehört mir.«

Im fruchtbaren Garten
4 Und so ging es weiter, nachdem Gott, der
HeRR, Himmel und Erde geschaffen hat- te: 5 Damals wuchsen noch keine Gräser und Sträucher, denn Gott hatte es noch nicht regnen lassen. Außerdem war nie- mand da, der den Boden bebauen konnte. 6 Nur aus der Tiefe der Erde stieg Wasser auf und tränkte den Boden. 7 Da nahm Gott, der HeRR, etwas Staub von der Er- de, formte daraus den Menschen und blies ihm den Lebensatem in die Nase. So wur- de der Mensch ein lebendiges Wesen.
8 Dann legte Gott, der HeRR, einen Gar-
ten im Osten an, in der Landschaft Eden, und brachte den Menschen, den er ge- formt hatte, dorthin. 9 Viele prachtvolle Bäume ließ er im Garten wachsen. Ihre Früchte sahen köstlich aus und schmeck- ten gut. In der Mitte des Gartens standen zwei Bäume: der Baum, dessen Frucht Leben schenkt, und der Baum, der Gut und Böse erkennen lässt. 10 Ein Fluss ent- sprang in Eden und bewässerte den Gar- ten.  Dort  teilte  er  sich  in  vier  Arme:
11/12 Der erste Fluss heißt Pischon; er fließt
rund um das Land Hawila. Dort gibt es reines Gold, wertvolles Harz und den Edelstein Onyx. 13 Der zweite ist der Gi- hon; er fließt rund um das Land Kuscha . 14 Der dritte heißt Tigris und fließt östlich von Assyrien. Der vierte ist der Euphrat.
   15 Gott, der HeRR, brachte den Men- schen in den Garten von Eden. Er gab ihm die Aufgabe, den Garten zu bearbei- ten und ihn zu bewahren. 16 Dann schärf- te er ihm ein: »Von allen Bäumen im Garten darfst du essen, 17 nur nicht von dem Baum, der dich Gut und Böse er- kennen lässt. Sobald du davon isst, musst du sterben!«




a Sonst Bezeichnung für das heutige Äthiopien, hier wohl eine Region in Mesopotamien.
1,26 Ps 8,6–9 1,27 9,6; Mt 19,4; Kol 3,10 1,28 9,7 1,29 9,2–3 1,31 1 Tim 4,4 2,2–3 2 Mo 20,8–11*;
31,16–17; Hebr 4,9–10  2,7 3,19; Hiob 34,14–15; Ps 139,13–16; 1 Kor 15,47–49  2,9 3,22; Offb 2,7;
22,14.19 2,17 Röm 6,23



   18 Gott, der HeRR, sagte: »Es ist nicht gut, dass der Mensch allein ist. Ich will ihm jemanden zur Seite stellen, der zu ihm passt!« 19 Er brachte alle Landtiere und Vögel, die er aus dem Erdboden ge- formt hatte, zu dem Menschen, um zu se- hen, wie er sie nennen würde. Genau so sollten sie dann heißen. 20 Der Mensch betrachtete die Tiere und benannte sie. Für sich selbst aber fand er niemanden, der zu ihm passte und ihm eine Hilfe sein könnte.
21 Da ließ Gott, der HeRR, einen tiefen
Schlaf über ihn kommen, entnahm ihm eine Rippe und verschloss die Stelle wie- der mit Fleisch. 22 Aus der Rippe formte er eine Frau und brachte sie zu dem Men- schen. 23 Da rief dieser: »Endlich gibt es jemanden wie mich! Sie wurde aus einem Teil von mir gemacht – wir gehören zu- sammen!« a
   24 Darum verlässt ein Mann seine El- tern und verbindet sich so eng mit seiner Frau, dass die beiden eins sind mit Leib und Seele. 25 Der Mann und die Frau wa- ren nackt, sie schämten sich aber nicht.

Der Mensch zerstört die Gemeinschaft mit Gott
   Die Schlange war listiger als alle an- deren Tiere, die Gott, der HeRR, ge- macht hatte. »Hat Gott wirklich gesagt, dass ihr von keinem Baum die Früchte essen dürft?«, fragte sie die Frau. 2 »Na- türlich dürfen wir«, antwortete die Frau, 3 »nur von dem Baum in der Mitte des Gartens nicht. Gott hat gesagt: ›Esst nicht von seinen Früchten, ja – berührt sie nicht einmal, sonst müsst ihr ster- ben!‹« 4 »Unsinn! Ihr werdet nicht ster- ben«, widersprach die Schlange, 5 »aber Gott weiß: Wenn ihr davon esst, werden eure Augen geöffnet – ihr werdet sein

23	1. Mose (Genesis) 3

wie Gott und wissen, was Gut und Böse ist.«
   6 Die Frau schaute den Baum an.  Er sah schön aus! Es wäre bestimmt  gut, von ihm zu essen, dachte sie. Seine Früchte wirkten verlockend, und klug würde sie davon werden! Sie pflückte eine Frucht und biss hinein. Dann reichte sie die Frucht ihrem Mann, der bei ihr stand, und auch er aß davon. 7 Plötzlich gingen beiden die Augen auf, und ihnen wurde bewusst, dass sie nackt waren. Hastig flochten sie Feigenblätter zusam- men und machten sich daraus einen Len- denschurz.
   8 Am Abend, als ein frischer Wind auf- kam, hörten sie, wie Gott, der HeRR, im Garten umherging. Ängstlich versteck- ten sie sich vor ihm hinter den Bäumen. 9 Aber Gott, der HeRR, rief: »Adamb, wo bist du?« 10 Adam antwortete: »Ich hörte dich im Garten und hatte Angst, weil ich nackt bin. Darum habe ich mich ver- steckt.« 11 »Wer hat dir gesagt, dass du nackt bist?«, fragte Gott. »Hast du etwa von den Früchten gegessen, die ich euch verboten habe?« 12 Adam versuchte, sich zu rechtfertigen: »Die Frau, die du mir gegeben hast, ist schuld daran! Sie reich- te mir eine Frucht von dem Baum – des- wegen habe ich davon gegessen.« 13 »Was hast du bloß getan?«, wandte der HeRR sich an die Frau. »Die Schlange hat mich dazu verführt! Nur wegen ihr habe ich die Frucht genommen«, verteidigte sie sich.
   14 Da sagte Gott, der HeRR, zur Schlan- ge: »Das ist deine Strafe: Verflucht sollst du sein – verstoßen von allen anderen Tieren! Du wirst auf dem Bauch kriechen und Staub fressen,  solange  du  lebst! 15 Von nun an werden du und die Frau Feinde sein, auch zwischen deinem und ihrem Nachwuchsc soll Feindschaft herr-



a Wörtlich: Diese ist endlich Gebein von meinem Gebein und Fleisch von meinem Fleisch. Darum soll sie Männin heißen, weil sie vom Mann genommen wurde. – Im Hebräischen ist dies ein Wort- spiel: Isch = Mann, Ischah = Frau.
b Adam ist ein hebräisches Wort für »Mensch«, hier gleichzeitig Eigenname des ersten Menschen. c Nach einer alten Auslegung ist mit dem Nachwuchs der Frau (wörtlich: »Same«, d. h. Nachkom- me) Jesus Christus gemeint, der einmal den Teufel (hier verkörpert in der Schlange) besiegen wird. 2,24 Mt 19,5–6; 1 Kor 6,16; Eph 5,28.31–32 3,1 Offb 12,9; 20,2 3,8 Ps 139,7–10; Jer 23,24

1. Mose (Genesis) 4	24

schen. Er wird dir auf den Kopf treten, und du wirst ihn in die Ferse beißen!«
16 Dann  wandte  Gott  sich  zur  Frau:
»Ich werde dir in der Schwangerschaft viel Mühe auferlegen. Unter Schmerzen wirst du deine Kinder zur Welt bringen. Du wirst dich nach deinem Mann sehnen, aber er wird dein Herr sein!« 17 Zu Adam sagte er: »Statt auf mich hast du auf deine Frau gehört und von den Früchten geges- sen, die ich euch ausdrücklich verboten hatte. Deinetwegen soll der Ackerboden verflucht sein! Dein ganzes Leben lang wirst du dich abmühen, um dich von sei- nem Ertrag zu ernähren. 18 Du bist auf ihn angewiesen, um etwas zu essen zu ha- ben, aber er wird immer wieder mit Dor-



Neid und seine Folgen

   Adam schlief mit seiner Frau Eva, sie wurde schwanger und brachte  einen Sohn zur Welt. »Mit der Hilfe des HeRRN habe ich einen Sohn bekommen!«, rief sie aus. Darum nannte sie ihn Kain (»Ge- winn«). 2 Ihren zweiten Sohn nannte sie Abel. Die beiden wuchsen heran; Abel
wurde ein Hirte, Kain ein Bauer.
   3 Eines Tages nahm Kain etwas von dem Ertrag seines Feldes und brachte es dem HeRRN als Opfer dar. 4 Auch Abel wählte eine Gabe für Gott aus: Er schlachtete einige von den ersten Läm- mern seiner Herde und opferte die bes- ten Fleischstücke mitsamt dem Fett da-

nen und Disteln übersät sein. 19 Du wirst

ran. Der

HeRR

blickte  freundlich  auf

dir dein Brot mit Schweiß verdienen müssen, bis du stirbst. Dann wirst  du zum Erdboden zurückkehren, von dem ich dich genommen habe. Denn du bist Staub von der Erde, und zu Staub musst du wieder werden!«
   20 Adam gab seiner Frau den Namen Eva (»Leben«), denn sie sollte die Stammmutter  aller  Menschen  werden. 21 Gott, der HeRR, machte für die beiden Kleider aus Fell und legte sie ihnen an. 22 Dann sagte er: »Nun ist der Mensch ge- worden wie wir, weil er Gut und Böse er- kennen kann. Auf keinen Fall darf er noch einmal zugreifen und auch  noch von dem Baum essen, dessen Frucht Le- ben schenkt – sonst lebt er ewig!« 23 Da- rum schickte er ihn aus dem Garten Eden fort und gab ihm den Auftrag, den Ackerboden zu bebauen, aus dem er ihn gemacht hatte.
   24 So kam es also, dass die Menschen aus dem Garten vertrieben wurden. An dessen Ostseite stellte Gott Keruben mit flammenden Schwerterna auf. Sie sollten den Weg zu dem Baum bewachen, dessen Frucht Leben schenkt.

Abel und nahm sein Opfer  an,  5 Kain und seinem Opfer hingegen schenkte er keine Beachtung. Darüber wurde Kain sehr zornig und starrte mit finsterer Mie- ne vor sich hin. 6 »Warum bist du so zor- nig und blickst so grimmig zu Boden?«, fragte ihn der HeRR. 7 »Wenn du Gutes im Sinn hast, kannst du doch jedem offen ins Gesicht sehen. Wenn du jedoch Böses planst, dann lauert die Sünde schon vor deiner Tür. Sie will dich zu Fall bringen, du aber beherrsche sie!«
8 Kain   forderte   seinen   Bruder   auf:
»Komm, wir gehen zusammen aufs Feld!« b Als sie dort ankamen, fiel er über Abel her und schlug ihn tot.
   9 Da fragte der HeRR: »Wo ist dein Bru- der Abel?« »Woher soll ich das wissen?«, wich Kain aus. »Ist es etwa meine Auf- gabe, ständig auf   ihn   aufzupassen?« 10 Aber Gott entgegnete: »Was hast du bloß getan? Das vergossene Blut deines Bruders schreit  von  der  Erde  zu  mir! 11 Darum bist du von nun an verflucht: Weil du deinen Bruder umgebracht und den Acker mit seinem Blut getränkt hast, musst du von diesem fruchtbaren Land



a Wörtlich: Keruben und das flammende Schwert.
b »Komm … Feld!« ist nach der griechischen, syrischen und lateinischen Übersetzung ergänzt. Im hebräischen Text fehlt dieser Satz.
3,16 Eph 5,22–23 3,19 Ps 103,14; Pred 3,20; 12,7  4,4 Hebr 11,4  4,7 Röm 6,12  4,8 1 Joh 3,12–15
4,10 Hebr 12,24 4,11 4 Mo 35,33



fort. 12 Wenn du ein Feld bebauen willst, wird es dir kaum noch Ertrag einbringen. Ruhelos musst du von Ort zu Ort zie- hen!« 13 »Meine Strafe ist zu hart – ich kann sie nicht ertragen!«, erwiderte Kain. 14 »Ach, Gott, du verstößt mich von dem Land, das ich zum Leben brau- che. Noch dazu muss ich mich vor dir ver- stecken! Heimatlos werde ich von nun an umherirren, und wenn mich jemand fin- det, wird er mich umbringen!« 15 »Damit dies nicht geschieht«, sagte der HeRR,
»lege ich Folgendes fest: Wer dich tötet, wird dafür siebenfach bestraft werden!« Er machte ein Zeichen an Kain, damit jeder, der ihm begegnete, wusste: Kain darf man nicht töten. 16 Dann verließ Kain die Nähe des HeRRN und wohnte im Land Nod (»Land des ruhelosen Le- bens«), östlich von Eden.

Kains Nachkommen
17 Als Kain mit seiner Frau schlief, wurde sie schwanger und brachte einige Zeit später einen Sohn zur Welt: Henoch. Kain baute eine Stadt und benannte sie nach ihm.
   18 Henoch hatte einen Sohn namens Irad, Irads Sohn war Mehujaël, dessen Sohn hieß Metuschaël, der war der Vater von Lamech. 19 Lamech heiratete zwei Frauen: Ada und Zilla. 20 Ein Sohn Adas war Jabal – von ihm stammen alle ab, die mit ihren Herden umherziehen und in Zelten wohnen. 21 Sein Bruder hieß Jubal
– auf ihn gehen alle die zurück, die Laute und Flöte spielen. 22 Auch Zilla bekam einen Sohn: Tubal-Kain; er war der Ers- te, der Geräte aus Bronze und Eisen her- stellte. Seine Schwester hieß Naama.
23 Lamech   sagte   zu   seinen   Frauen:
»Ada und Zilla, meine Frauen, hört mir gut zu: Wenn ein Mann mich verwundet, erschlage ich ihn – ja, für eine einzige Strieme bringe ich ihn um! 24 Wenn schon ein Mord an Kain siebenfach bestraft wird – für Lamech wird alles siebenund- siebzigmal gerächt!«

25	1. Mose (Genesis) 5

Set und Enosch

25 Adam und Eva bekamen noch einen Sohn. Eva nannte ihn Set (»Ersatz«).
»Gott hat mir einen anderen Nachkom- men geschenkt!«, sagte sie. »Er wird mir Abel ersetzen, den Kain erschlagen hat!« 26 Auch Set bekam später einen Sohn und nannte ihn Enosch (»Mensch«). Zu die- ser Zeit begannen die Menschen, zum HeRRN zu beten.

Von Adam bis Noah
Dies ist das Verzeichnis der Nach- kommen von Adam:

Als Gott die Menschen schuf, machte er sie nach seinem Ebenbild. 2 Er schuf sie als Mann und Frau, segnete sie und nann- te sie »Mensch«.
   3 Adam war 130 Jahre alt, als er einen Sohn zeugte, sein Ebenbild, das ihm sehr ähnlich war. Er nannte ihn Set. 4 Danach lebte er noch 800 Jahre; ihm wurden noch weitere Söhne und Töchter geboren, 5 bis er im Alter von 930 Jahren starb.
   6 Set war 105 Jahre alt, als er Enosch zeugte. 7 Danach lebte er noch 807 Jahre; ihm wurden noch weitere Söhne und Töchter geboren, 8 bis er im Alter von 912 Jahren starb.
   9 Enosch war 90 Jahre alt, als er Kenan zeugte. 10 Danach lebte er noch 815 Jahre; ihm wurden noch weitere Söhne und Töchter geboren, 11 bis er im Alter von 905 Jahren starb.
   12 Kenan war 70 Jahre alt, als er Maha- lalel zeugte. 13 Danach lebte er noch 840 Jahre; ihm wurden noch weitere Söhne und Töchter geboren, 14 bis er im Alter von 910 Jahren starb.
   15 Mahalalel war 65 Jahre alt, als er Jered zeugte. 16 Danach lebte er  noch 830 Jahre; ihm wurden noch weitere Söh- ne und Töchter geboren, 17 bis er im Alter von 895 Jahren starb.
   18 Jered war 162 Jahre alt, als er Henoch zeugte. 19 Danach lebte er noch 800 Jahre;



4,23 3 Mo 24,19–20

1. Mose (Genesis) 6	26


ihm wurden noch weitere Söhne und Töchter geboren, 20 bis er im Alter von 962 Jahren starb.
   21 Henoch war 65 Jahre alt, als er Metu- schelach zeugte. 22 Danach lebte er noch 300 Jahre, in denen er seinen Weg mit Gott ging; ihm wurden noch weitere Söh- ne und Töchter geboren. 23/24 Sein ganzes Leben führte Henoch in enger Gemein- schaft mit Gott. Er wurde 365 Jahre alt. Dann war er plötzlich nicht mehr da – Gott hatte ihn zu sich genommen!
   25 Metuschelach war 187 Jahre alt, als er Lamech zeugte. 26 Danach lebte er noch 782 Jahre; ihm wurden noch weitere Söh- ne und Töchter geboren, 27 bis er im Alter von 969 Jahren starb.
   28 Lamech war 182 Jahre alt, als er einen Sohn zeugte. 29 »Der wird uns Er- leichterung verschaffen bei all der harten Arbeit und mühseligen Plackerei  auf dem Acker, den Gott verflucht hat!«, sagte er. Darum nannte er ihn Noah (»Ruhe«). 30 Danach lebte er noch 595 Jahre; ihm wurden noch weitere Söhne und Töchter geboren, 31 bis er im Alter von 777 Jahren starb.
   32 Noah war 500 Jahre alt, als er Sem, Ham und Jafet zeugte.

Gott greift ein
1/2 Die Menschen wurden immer zahl- reicher und breiteten sich auf der Er-
de aus. Da bemerkten die Gottessöhne, wie schön die Töchter der Menschen wa- ren. Sie wählten diejenigen aus, die ihnen am besten gefielen, und nahmen sie zu Frauen. 3 Da sagte der HeRR: »Die Men- schen sollen nicht mehr so alt werden, ich werde ihnen meinen Lebensatem nicht mehr für so lange Zeit geben. a Denn sie sind schwach und anfällig für das Böse. Ich werde ihre Lebenszeit auf 120 Jahre


begrenzen.« 4 Aus der Verbindung der Gottessöhne mit den Menschentöchtern gingen die Riesen hervor. Sie lebten da- mals – und auch später noch – auf der Erde und waren als die berühmten Hel- den der Vorzeit bekannt.
5 Der HeRR sah, dass die Menschen vol-
ler Bosheit waren. Jede Stunde, jeden Tag ihres Lebens hatten sie nur eines im Sinn: Böses planen, Böses tun. 6 Der HeRR war tieftraurig darüber und wünschte, er hät- te die Menschen nie erschaffen.
   7 »Ich werde die Menschen, die ich ge- macht habe, wieder vernichten!«, sagte er. »Ja, nicht nur die Menschen – auch die Tiere auf der Erde, von den größten bis zu den kleinsten, und ebenso die Vö- gel am Himmel. Es wäre besser gewesen, ich hätte sie erst gar nicht erschaffen.«

Noah soll verschont werden
8 Nur  Noah  fand  Gnade  beim  HeRRN. 9 Dies ist seine Geschichte: Noah war ein rechtschaffener Mensch – ganz im Ge- gensatz zu seinen Zeitgenossen. Er ging seinen Weg mit Gott und hörte auf ihn.
   10 Noah hatte drei Söhne: Sem, Ham und Jafet. 11 Die übrige Menschheit aber war vollkommen verdorben, die Erde er- füllt von Gewalt. 12 Wohin Gott auch sah: Überall herrschte Unrecht, denn die Menschen waren alle vom rechten Weg abgekommen.
   13 Da sprach Gott zu Noah: »Ich habe beschlossen, alles Leben auf der Erde zu vernichten, denn wo man auch hinsieht, herrscht Grausamkeit. Darum werde ich alles auslöschen! 14–16 Bau dir ein Schiff, die Archeb ! Mach es aus festem Holzc und dichte es von innen und außen mit Pech ab! Drei Stockwerke soll es haben und jedes Stockwerk mehrere Räume. Es muss 150 Meter lang, 25 Meter breit und



a Oder: Mein Geist soll nicht mehr lange bei den Menschen bleiben.
b Traditionelle Bezeichnung für das kastenförmige Schiff, das Noah auf Gottes Anweisung hin bauen sollte.
c Die hier genannte Holzart ist nicht eindeutig zu bestimmen; vermutlich handelt es sich um ein widerstandsfähiges Nadelholz ähnlich der Zypresse.
5,23–24 Hebr 11,5   6,1–2 Hiob 1,6  6,5 8,21; Ps 14,3;  51,7;  Mt 24,37–39;  Röm 1,28–32;  3,23
6,8 Hebr 11,7 6,13 9,11

27	1. Mose (Genesis) 7


15 Meter hoch sein. Setz ein Dach darauf, das einen halben Meter hoch ist, und bau an  einer  Schiffsseite   eine  Tür   ein! a 17 Denn mein Plan steht fest: Mit einer großen Flut werde ich die ganze Erde überschwemmen, so dass Mensch und Tier darin umkommen. Kein Lebewesen soll verschont bleiben. 18 Aber mit dir will ich einen Bund schließen: Geh mit deiner Frau, deinen Söhnen und Schwiegertöch- tern in die Arche! 19 Nimm von allen Tie- ren jeweils zwei mit hinein, ein Männ- chen und ein Weibchen, damit keine Tierart ausstirbt. 20 Von jeder Art der Vö- gel, des Viehs und aller anderen Landtie- re soll ein Paar mit ins Schiff kommen, damit sie alle erhalten bleiben. 21 Leg ge- nug Vorräte an, dass es für euch und die Tiere ausreicht!«
  22 Noah führte alles genau so aus, wie Gott es ihm aufgetragen hatte.
   Dann sagte der HeRR zu Noah: »Geh nun mit deiner ganzen Familie in die Arche! Denn ich habe mir die Menschen angesehen: Du bist der Einzige, der noch vor mir bestehen kann! 2 Nimm von allen reinen Tieren je sieben Paare mit in das Schiff und von allen unreinen nur je ein Männchen und ein Weibchen! 3 Bring auch je sieben Paare von allen Vogelarten mit! So können die verschiedenen Tier- arten nach der Flut weiterbestehen und sich wieder auf der ganzen Erde vermeh- ren. 4 Noch eine Woche, dann werde ich es vierzig Tage und vierzig Nächte regnen lassen, damit alles Leben auf der Erde vernichtet wird, das ich geschaffen habe!«

Die große Flut
5 Noah befolgte alles genau so, wie der HeRR es ihm befohlen hatte. 6 Er war 600 Jahre alt, als die Sintflutb über die Erde hereinbrach.
  
7 Noah und seine Frau, seine Söhne und Schwiegertöchter gingen in die Ar- che, um sich vor den Wassermassen in Si- cherheit zu bringen. 8 Sie nahmen die ver- schiedenen Tierarten mit – die  reinen und unreinen –, von den Vögeln bis zu den Kriechtieren. 9 Paarweise kamen sie in das Schiff, jeweils ein Männchen und ein Weibchen, so wie Gott es angeordnet hatte. 10 Nach sieben Tagen brach die Flut herein.
11 Es war im 600. Lebensjahr von Noah,
am 17. Tag des 2. Monats. Alle Quellen in der Tiefe brachen auf, und die Schleusen des Himmels öffneten sich. 12 Vierzig Ta- ge und vierzig Nächte regnete es in Strö- men. 13 Aber Noah und seine Frau, seine Söhne Sem, Ham und Jafet sowie die drei Schwiegertöchter waren genau an diesem Tag in das Schiff gegangen, 14 zusammen mit den verschiedenen Tierarten: dem Vieh, den wilden Tieren, Kriechtieren und Vögeln. 15/16 Sie waren paarweise ge- kommen, ein Männchen und ein Weib- chen. Niemand fehlte, alle waren an Bord, genau wie Gott es Noah befohlen hatte, und der HeRR schloss hinter ihm zu.
17 Vierzig Tage lang fiel das Wasser vom
Himmel. Die Flut stieg ständig an und hob das Schiff vom Boden ab. 18 Die Was- sermassen nahmen immer mehr zu, bis das Schiff auf dem Wasser schwimmen konnte. 19 Bald waren sogar sämtliche Berge bedeckt, 20 das Wasser stand sieben Meter   über   ihren   höchsten   Gipfeln.
21/22 Alle Lebewesen auf dem Land ertran-
ken: das Vieh, die wilden Tiere, Vögel, Kriechtiere und auch   die   Menschen. 23 Gott löschte das Leben auf der Erde völlig aus. Niemand konnte sich retten. Nur wer sich mit Noah an Bord der Arche befand, kam mit dem Leben davon.
   24 Hundertfünfzig Tage lang blieb das Wasser auf seinem höchsten Standc .




a Die Baubeschreibung des Schiffes ist nicht in allen Einzelheiten sicher zu deuten.
b Traditioneller Begriff für die große Flutkatastrophe, die Gott zu Noahs Zeiten hereinbrechen ließ.
c Wörtlich: schwoll das Wasser an.
6,18 9,9–11 7,2–3 3 Mo 11; 5 Mo 14,3–21 7,7 1 Petr 3,20 7,9 6,19–20 7,23 2 Petr 2,5; 3,5–6

1. Mose (Genesis) 9	28

Gott denkt an Noah

Aber Gott hatte Noah und die Tiere in der Arche nicht vergessen. Er sorg-
te dafür, dass ein Wind aufkam, der das Wasser zurückgehen ließ. 2 Die Quellen in der Tiefe versiegten, und die Schleu- sen des Himmels wurden verschlossen, so dass kein Regen mehr fiel. 3 Nach den hundertfünfzig Tagen ging das Wasser allmählich zurück, 4 und plötzlich – am
17. Tag des 7. Monats – saß das Schiff auf einem der Berge von Ararat fest. 5 Bis zum 1. Tag des 10. Monats war das Was- ser so weit gesunken, dass die Berggipfel sichtbar wurden.
   6 Nach weiteren vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster, das er eingebaut hatte, 7 und ließ einen Raben hinaus. Der flog so lange ein und aus, bis das Wasser ab- geflossen war. 8 Noah ließ eine Taube fliegen, um zu sehen, ob das Wasser ver- sickert war. 9 Aber die Taube fand keinen Platz zum Ausruhen, denn die Flut be- deckte noch das ganze Land. Darum kehrte sie zu Noah zurück. Er streckte seine Hand aus und holte sie wieder ins Schiff.
10 Dann wartete er noch weitere sieben
Tage und ließ die Taube erneut hinaus. 11 Sie kam gegen Abend zurück, mit dem frischen Blatt eines Ölbaums im Schna- bel. Da wusste Noah, dass das Wasser fast versickert war.
   12 Eine Woche später ließ er die Taube zum dritten Mal fliegen, und diesmal kehrte sie nicht mehr zurück.
   13 Im 601. Lebensjahr Noahs, am 1. Tag des 1. Monats, war das Wasser abgeflos- sen. Noah entfernte das Dach vom Schiff und hielt Ausschau. Tatsächlich – das Wasser war verschwunden! 14 Am 27. Tag des 2. Monats war der Erdboden wieder trocken.



Wieder auf festem Boden

15 Da sagte Gott zu Noah: 16 »Verlass mit deiner Frau, deinen Söhnen und Schwie- gertöchtern die Arche! 17 Lass alle Tiere frei, die bei dir sind: die Vögel und alle großen und kleinen Landtiere. Sie sollen sich vermehren und sich auf der Erde ausbreiten!« 18 Also ging Noah mit seiner Familie aus dem Schiff, 19 und auch die vielen verschiedenen Tiere kamen nach ihren Arten geordnet heraus.
20 Dann  baute  Noah  für  den  HeRRN
einen Altar und brachte von allen reinen Vögeln und den anderen reinen Tieren einige als Brandopfer dar. 21 Der HeRR wurde durch das wohlriechende Opfer gnädig gestimmt und sagte sich: »Nie mehr will ich wegen der Menschen die Erde verfluchen, obwohl sie von frühes- ter Jugend an voller Bosheit sind. Nie wieder will ich alles Leben vernichten, wie ich es getan habe!

22 Solange die Erde besteht, soll es immer Saat und Ernte, Kälte und Hitze,
Sommer und Winter, Tag und Nacht geben.«

Gottes Bund mit Noah
   Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach: »Vermehrt euch und be- völkert wieder die Erde! 2 Alle Tiere auf der Erde, alle Vögel am Himmel und alle Fische im Meer werden sich vor euch fürchten müssen, denn ich gebe sie in eu- re Hand. 3 Von jetzt an könnt ihr euch von ihrem Fleisch ernähren, nicht nur von den Pflanzen, die ich euch als Nah- rung zugewiesen habe. 4 Aber esst kein Fleisch, in dem noch Blut ist, denn im
Blut ist das Leben.
   5 Niemand darf einen anderen Men- schen ermorden! Wer dies tut – ob Mensch oder Tier –, muss mit dem Tod dafür büßen. Ich selbst werde ihn zur Re-



8,17 1,22 8,21 6,5*  9,1–3 1,28–29  9,4 3 Mo 17,11–14; Apg 15,20–21; Kol 2,16  9,5–6 2 Mo 20,13*;
1 Mo 1,27

29	1. Mose (Genesis) 10


chenschaft ziehen. 6 Wer also das Blut eines Menschen vergießt, mit dem soll dasselbe geschehen: Er muss hingerichtet werden. Denn ich habe den  Menschen als mein Ebenbild geschaffen.
   7 So seht nun zu, dass eure Nachkom- men zahlreich sind. Vermehrt euch, bis es auf der Erde von euch wimmelt!«
   8 Dann sagte Gott zu Noah und seinen Söhnen: 9 »Ich schließe einen Bund mit euch und mit allen euren Nachkommen, 10 dazu mit den vielen verschiedenen Tie- ren, die bei euch in der Arche waren, von den größten bis zu den kleinsten. 11 Und das ist mein Versprechen: Nie wieder werde ich eine so große Flut schicken, um die Erde und alles, was auf ihr lebt, zu vernichten.« 12/13 Weiter sagte er: »Die- sen Bund schließe ich mit euch und allen Bewohnern der Erde, immer und ewig will ich dazu stehen. Der Regenbogen soll ein Zeichen für dieses Versprechen sein. 14 Wenn ich Wolken am Himmel auf- ziehen lasse und der Regenbogen darin erscheint, 15 dann werde ich an meinen Bund denken, den ich mit Mensch und Tier geschlossen habe: Nie wieder eine so große Flut! Nie wieder soll alles Leben auf diese Weise   vernichtet   werden! 16/17 Ja«, sagte Gott, »diese Zusage gilt für alle Zeiten, der Regenbogen ist das Er- innerungszeichen. Wenn er zu sehen ist, werde ich daran denken.«

Noahs Söhne
18 Zusammen mit Noah hatten auch seine drei Söhne Sem, Ham und Jafet das Schiff verlassen. Ham war der Vater von Kanaan. 19 Von diesen dreien stammen alle Völker der Erde ab.
   20 Noah betrieb Ackerbau und legte als Erster einen Weinberg an. 21 Eines Tages trank er so viel von dem Wein, dass er betrunken wurde und sich nackt in sei- nem Zelt schlafen legte. 22 Ham, der Va- ter von Kanaan, entdeckte ihn so und lief

nach draußen, um es seinen beiden Brü- dern zu erzählen. 23 Da nahmen Sem und Jafet einen Mantel, legten ihn über ihre Schultern und gingen rückwärts ins Zelt. Sie ließen ihn mit abgewandtem Gesicht über ihren Vater fallen, um ihn nicht nackt zu sehen.
   24 Als Noah aus seinem Rausch auf- wachte, erfuhr er, was sein Sohn Ham ihm angetan hatte. 25 »Verflucht sei Ka- naan!«, rief er. »Er soll für seine Brüder der niedrigste aller Knechte sein!«
   26 Weiter sagte er: »Gelobt sei der HeRR, der Gott Sems! Er mache Kanaan zu Sems Knecht! 27 Gott gebe Jafet viel Land, damit er sich ausbreiten kann. Er lasse Jafet friedlich mit Sem zusammen- wohnen, aber er mache Kanaan zu sei- nem Knecht!«
   28 Noah lebte nach der Flut noch 350 Jahre 29 und starb im Alter von 950 Jahren.

Völker entstehen aus Noahs Nachkommen
Dies ist der Stammbaum von Sem,
     Ham und Jafet, den drei Söhnen von Noah. Nachdem die Flut vorüber war, bekamen sie selbst auch zahlreiche Söhne.

2 Jafets Söhne hießen: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Tubal, Meschech und Ti- ras. 3 Von Gomer stammen Aschkenas, Rifat und Togarma ab; 4 von Jawan: Eli- scha, Tarsis, die Kittäer und die Rodani- ter. 5 Jawans Nachkommen breiteten sich in den Küstenländern und auf den Inseln aus. Sie wuchsen zu Völkern heran, die in Sippen zusammenlebten. Jedes Volk hat- te sein eigenes Gebiet und redete eine eigene Sprache.

6 Hams Söhne waren: Kusch, Mizrajim, Put und Kanaan. a 7 Von Kusch stammen ab: Seba, Hawila, Sabta, Ragma und Sab- techa; von Ragma: Saba und Dedan.



a Die Namen bezeichnen im Hebräischen zugleich auch die Länder, in denen sich Hams Söhne bzw. deren Nachfahren ansiedelten: Äthiopien, Ägypten, Libyen und Kanaan.
9,7 1,28 9,9–11 6,18 9,26 Ri 1,28

1. Mose (Genesis) 11	30

   8 Kusch hatte noch einen Sohn mit Na- men Nimrod. Er war der erste große Kämpfer auf der Erde. 9 Vor dem HeRRN galt er als ein unerschrockener Jäger. Da- rum gibt es noch heute das Sprichwort:
»Er gilt vor dem HeRRN als ein so un- erschrockener Jäger wie Nimrod.« 10 Den Ausgangspunkt seines Reiches bildeten die Städte Babylon, Erech, Akkad und Kalne, die im   Land   Schinar   liegen. 11 Von da aus drang er nach Assyrien vor und vergrößerte sein Reich. Dort ließ er die große Stadt Ninivea bauen sowie Re- hobot-Ir, Kelach 12 und Resen, das zwi- schen Ninive und Kelach liegt.
   13 Von Mizrajim stammen ab: die Ludi- ter, die Anamiter, die Lehabiter, die Naf- tuhiter, 14 die Patrositer, die Kasluhiter, auf die die Philister zurückgehen,  und die Kaftoriter.
   15 Kanaans ältester Sohn hieß Sidon, außerdem stammen von ihm ab: Het 16 so- wie die Jebusiter, Amoriter, Girgaschiter,
17 Hiwiter, Arkiter, Siniter, 18 Arwaditer,
Zemariter und Hamatiter. Später breite- ten sich die Sippen der Kanaaniter immer mehr aus, 19 so dass ihr Gebiet von Sidon südwärts bis nach Gerar und Gaza reichte und ostwärts bis nach Sodom und Gomor- ra, Adma, Zebojim und Lescha.
   20 Diese alle sind Hams Nachkommen. Sie wuchsen zu Völkern heran, die in Sip- pen zusammenlebten. Jedes Volk hatte sein eigenes Gebiet und eine eigene Sprache.

21 Auch Sem, der ältere Bruder Jafets, hatte Söhne. Er ist der Stammvater aller Nachkommen Ebers. 22 Sems Söhne hie- ßen: Elam, Assur,  Arpachschad,  Lud und Aram. 23 Von Aram stammen Uz, Hul, Geter und Masch ab. 24 Arpach- schads Sohn hieß Schelach, und Schelach war der Vater von Eber. 25 Eber hatte zwei Söhne: Der eine hieß Peleg (»Tei- lung«), weil die Menschen auf der Erde



damals entzweit wurden; b der andere hieß Joktan. 26 Von Joktan stammen ab: Almodad, Schelef, Hazarmawet, Jerach, 27 Hadoram, Usal, Dikla, 28 Obal, Abima- ël, Saba, 29 Ofir, Hawila und Jobab. Sie alle sind seine Söhne. 30 Ihr Gebiet er- streckte sich von Mescha über Sefar bis zum Gebirge im Osten.
   31 Diese alle sind Sems Nachkommen. Sie wuchsen zu Völkern heran, die in Sip- pen zusammenlebten. Jedes Volk hatte sein eigenes Gebiet und eine eigene Sprache.
   32 Die genannten Männer und ihre Fa- milien bilden zusammen die Nachkom- men von Noah. Sie sind hier nach ihrer Abstammung und Volkszugehörigkeit aufgeführt. Auf sie gehen alle Völker zu- rück, die nach der Sintflut auf der Erde lebten.

Der Wunsch nach Unabhängigkeit
Damals sprachen die Menschen noch eine einzige Sprache, die al-
len gemeinsam war.
  2 Als sie von Osten weiterzogen, fan- den sie eine Talebene im Land Schinar. Dort ließen sie sich nieder 3 und fassten einen Entschluss. »Los, wir formen und brennen Ziegelsteine!«, riefen sie einan- der zu. Die Ziegel wollten sie als Baustei- ne benutzen und Teer als Mörtel. 4 »Auf! Jetzt bauen wir uns eine Stadt mit einem Turm, dessen Spitze bis zum Himmel reicht!«, schrien sie. »Das macht uns be- rühmt. Wir werden nicht über die ganze Erde zerstreut, sondern der Turm  hält uns zusammen !«
5 Da kam der HeRR vom Himmel he-
rab, um sich die Stadt und das Bauwerk anzusehen, das sich die Menschen errich- teten. 6 Er sagte: »Seht nur! Sie sind ein einziges Volk mit einer gemeinsamen Sprache. Was sie gerade tun, ist erst der Anfang, denn durch ihren vereinten Wil-



a Die Beschreibung als »große Stadt« wird traditionell auf Ninive bezogen (vgl. Jona 3,3), kann hier aber auch Kelach meinen.
b Viele Ausleger sehen hierin eine Anspielung auf die Zerstreuung der Menschheit nach dem Turmbau in Babylon. Vgl. Kapitel 11.
10,25 11,1–9

31	1. Mose (Genesis) 12


len wird ihnen von jetzt an jedes Vor- haben gelingen!
   7 So weit darf es nicht kommen! Wir werden hinuntersteigen und dafür sor- gen, dass sie alle in verschiedenen Spra- chen reden. Dann wird keiner mehr den anderen verstehen!«
   8 So zerstreute der HeRR die Menschen von diesem Ort über die ganze Erde; den Bau der  Stadt  mussten  sie  abbrechen. 9 Darum wird die Stadt Babylon (»Ver- wirrung«) genannt, weil der HeRR dort die Sprache der Menschheit  verwirrte und sie in alle Himmelsrichtungen zer- streute.

 Der Stammbaum von Sem bis Abram
10 Dies ist das Verzeichnis von Sems Nach-
kommen:

Sem war 100 Jahre alt, als er Arpach- schad zeugte. Das war zwei Jahre nach der Sintflut. 11 Danach lebte er noch 500 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
   12 Arpachschad war 35 Jahre alt, als er Schelach zeugte. 13 Danach lebte er noch 403 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
   14 Schelach war 30 Jahre alt, als er Eber zeugte. 15 Danach lebte er noch 403 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
16 Eber war 34 Jahre alt, als er Peleg

zeugte. 17 Danach lebte er noch 430 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
   18 Peleg war 30 Jahre alt, als er Regu zeugte. 19 Danach lebte er noch 209 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
   20 Regu war 32 Jahre alt, als er Serug zeugte. 21 Danach lebte er noch 207 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
   22 Serug war 30 Jahre alt, als er Nahor zeugte. 23 Danach lebte er noch 200 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
   24 Nahor war 29 Jahre alt, als er Terach zeugte. 25 Danach lebte er noch 119 Jahre und bekam weitere Söhne und Töchter.
   26 Terach war 70 Jahre alt, als er Ab- ram, Nahor und Haran zeugte.
   27 Dies ist das Verzeichnis von Terachs Nachkommen:

Terachs Söhne waren Abram, Nahor und Haran. Haran war der Vater Lots, 28 er starb noch vor seinem Vater Terach in seiner Heimat Ur im Land der Chaldäer. 29 Abram heiratete Sarai, und Nahor heiratete Milka, die Tochter Harans und Schwester Jiskas. 30 Sarai war unfruchtbar
und konnte keine Kinder bekommen.
   31 Terach verließ die Stadt Ur, die von den Chaldäern bewohnt wurde. Gemein- sam mit seinem Sohn Abram, seinem Enkel Lot und seiner Schwiegertochter Sarai wollte er in das Land Kanaan aus- wandern. Sie kamen nach Haran und schlugen dort ihre Zelte auf. 32 Dort starb Terach im Alter von 205 Jahren.




Die Stammväter  Israels: Abraham, Isaak und  Jakob
(Kapitel  12–36)

Gott erwählt Abram

Der HeRR sagte zu Abram: »Geh fort aus deinem Land, verlass dei-
ne Heimat und deine  Verwandtschaft und zieh in das Land, das ich dir zeigen werde! 2 Ich werde dich zum Stammvater

eines großen Volkes machen und dir viel Gutes tun; dein Name wird überall be- rühmt sein. Durch dich werden auch an- dere   Menschen   am   Segen   teilhaben. 3 Wer dir Gutes wünscht, den werde ich segnen. Wer dir aber Böses wünscht, den werde ich verfluchen! Alle Völker der



11,30 16,1–2; 17,15–17 11,31 Jos 24,2; Neh 9,7 12,1 Apg 7,3; Hebr 11,8 12,2 13,16; 15,5; 17,2.4–6; 22,17;
26,4; 28,14*; 2 Mo 32,13; 5 Mo 1,10; Röm 4,17–18; Hebr 11,12 12,3 18,18; 28,14; 4 Mo 24,9; Apg 3,25;
Gal 3,8





Das Neue Testament

Matthäus berichtet von Jesus
Inhaltsübersicht	Kapitel
Gottes Sohn wird Mensch	1–2
Jesus beginnt seinen Dienst	3–4
Die Bergpredigt	5–7
Jesus besiegt Krankheit und Tod	8–9
Die Aussendung der Jünger und die Auseinandersetzungen
mit den Pharisäern	10–12
Gleichnisse über das Reich Gottes	13
Jesus versorgt, rettet, heilt, befreit	14–15
Jesus beginnt, offen über seinen Tod und seine Auferstehung
zu sprechen	16–17
Anweisungen für die Gemeinschaft der Jünger	18
Auf dem Weg nach Jerusalem	19–20
Streitgespräche mit den religiösen Führern Israels	21–23
Jesus spricht über die letzte Zeit und das Gericht Gottes	24–25
Leiden, Tod und Auferstehung von Jesus	26–28
Gottes Sohn wird Mensch
(Kapitel  1–2)

Die Abstammung von Jesus
(Lukas 3,23–38)

Dieses Buch berichtet die Geschich- te a von Jesus Christus. Er ist ein
Nachkomme Abrahams und Davids.
   2 Abraham war der Vater von Isaak. Auf Isaak folgten in direkter Linie Ja- kob – der Vater von Juda und seinen Brüdern –, Juda 3 und Perez. Perez und Serach waren die Söhne Tamars. Der Sohn von Perez hieß Hezron, und auf ihn folgten Ram, 4 Amminadab, Nach- schon, Salmon, 5 Boas – der Sohn von Ra- hab –, Obed – der Sohn von Ruth –, Isai 6 und schließlich König David.
  Von David stammte Salomo ab – der Sohn von Urias Frau –, 7 und auf ihn folg- ten in direkter Linie Rehabeam, Abija, Asa, 8 Joschafat, Joram, Usija, 9 Jotam, Ahas, Hiskia, 10 Manasse, Amon, Josia

11 sowie Jojachin und seine Brüder. Sie wurden ungefähr zu der Zeit geboren, als das Volk von Juda nach Babylonien verschleppt wurde.
12 Nach der Zeit der Verbannung wurde
Schealtiël geboren, und auf ihn folgten Serubbabel, 13 Abihud, Eljakim, Asor,
14 Zadok, Achim, Eliud, 15 Eleasar, Mattan
und Jakob. 16 Jakob war der Vater von Jo- sef und dieser wiederum der Mann von Maria. Sie brachte Jesus zur Welt, der Christus genannt wird.

17 Von Abraham bis zu David sind es also vierzehn Generationen. Auch von David bis zur Verbannung des Volkes nach Ba- bylonien sind es vierzehn Generationen, und von dieser Zeit bis zu Christus, dem von Gott erwählten Retter, noch einmal vierzehn.



a Oder: Das ist das Verzeichnis der Vorfahren. – Matthäus verwendet hier eine Formulierung, wie sie sich auch in der griechischen Übersetzung von 1. Mose 2,4 und 5,1 findet.
1,1 20,30–31*  1,2 1 Mo 21,2–3;  25,26;  29,32–30,24;  49,10  1,3 1 Mo 38,27–30;  Ruth 4,18–22
1,5 Jos 2,1*; Ruth 4,13–17 1,6 2 Sam 12,24 1,7–11 1 Chr 3,10–16 1,11 2 Kön 24,8–16 1,12 1 Chr 3,17;
Esr 3,2 1,16 Lk 1,27


Gott wird Mensch
(Lukas 1,26–2,20)

1201	Matthäus 2

salem 2 und erkundigten sich: »Wo ist der neugeborene König der Juden? Wir ha- ben seinen Stern aufgehen sehen und

18 Und so wurde Jesus Christus geboren: Seine Mutter Maria war mit Josef ver- lobt. Noch bevor sie geheiratet und mit- einander geschlafen hatten, erwartete Maria ein Kind. Sie war vom Heiligen Geist schwanger geworden. 19 Josef war ein Mann, der sich an Gottes Gebote hielt, er wollte Maria aber auch nicht öf- fentlich bloßstellen. So überlegte er, die Verlobung stillschweigend aufzulösen. 20 Noch während er darüber nachdachte, erschien ihm im Traum ein Engel des Herrn und sagte: »Josef, du Nachkomme von David, zögere nicht, Maria zu hei- raten! Denn das Kind, das sie erwartet, ist vom Heiligen Geist. 21 Sie wird einen Sohn zur Welt bringen, den sollst du Je- sus nennen (›Der Herr rettet‹). Denn er wird die Menschen seines Volkes von ihren Sünden befreien.«
   22 Dies alles geschah, damit sich erfüll- te, was der Herr durch seinen Propheten vorausgesagt hatte: 23 »Die Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn zur Welt bringen. Den wird man Immanuel nennen.« a – Immanuel bedeutet »Gott ist mit uns«.
   24 Als Josef aufwachte, tat er, was der Engel des Herrn ihm aufgetragen hatte, und heiratete Maria. 25 Er schlief aber nicht mit ihr bis zur Geburt ihres Sohnes. Josef gab ihm den Namen Jesus.

Gelehrte suchen den neuen König
   Jesus wurde in Bethlehem geboren, einer Stadt in Judäa. Herodes war da- mals König. b Da kamen einige Sterndeu- ter aus einem Land im Osten nach Jeru-

sind aus dem Osten hierhergekommen, c
um ihm die Ehre zu erweisen.«
   3 Als König Herodes das hörte, war er bestürzt und mit ihm ganz Jerusalem. 4 Er rief die obersten Priester und die Schriftgelehrten des jüdischen Volkes zu- sammen und fragte sie: »Wo soll dieser versprochene Retterd denn geboren wer- den?« 5 Sie antworteten: »In Bethlehem in Judäa. So heißt es schon im Buch des Propheten:
   6 ›Bethlehem, du bist keineswegs die unbedeutendste Stadt in Juda. Denn aus dir kommt der Herrscher, der mein Volk Israel wie ein Hirte führen wird.‹ e «
   7 Daraufhin ließ Herodes die Sterndeu- ter heimlich zu sich kommen und fragte sie aus, wann sie den Stern zum ersten Mal gesehen hätten. 8 Anschließend schickte er sie nach Bethlehem: »Erkun- digt euch genau nach dem Kind«, sagte er, »und gebt mir Nachricht, sobald ihr es gefunden habt. Ich will dann auch hin- gehen und ihm die Ehre erweisen.«
   9 Nach diesem Gespräch gingen die Sterndeuter nach Bethlehem. Derselbe Stern, den sie schon beobachtet hatten, als er am Himmel aufging, f führte sie auch jetzt. Er blieb über dem Haus ste- hen, in dem das Kind war. 10 Als sie das sahen, kannte ihre Freude keine Gren- zen. 11 Sie betraten das Haus, wo sie das Kind mit seiner Mutter Maria fanden, fielen vor ihm nieder und ehrten es wie einen König. Dann packten sie ihre Schätze aus und beschenkten das Kind mit Gold, Weihrauch und Myrrhe.
   12 Im Traum befahl ihnen Gott, nicht mehr zu Herodes zurückzugehen. Des-



a Jesaja 7,14
b Es handelt sich um Herodes den Großen. Vgl. »Herodes« im Biblischen Personen- und Ortsver- zeichnis.
c Oder: Wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind hierhergekommen.
d Wörtlich: der Christus.
e Micha 5,1
f Oder: den sie schon im Osten beobachtet hatten.
1,18 Lk 1,35  1,19 4 Mo 5,29–30  1,21 Lk 1,31;  Joh 1,29*;  Apg 4,12  2,1 Lk 2,1–7  2,5 Joh 7,42
2,11 Ps 72,10–11; Jes 60,6

Matthäus 3	1202


halb wählten sie für ihre Heimreise einen anderen Weg.

Flucht nach Ägypten
13 Nachdem die Sterndeuter fortgezogen waren, kam ein Engel des Herrn im Traum zu Josef und befahl ihm: »Steh schnell auf und flieh mit dem Kind und seiner Mutter nach Ägypten! Bleibt so lange dort, bis ich dir etwas anderes sage, denn Herodes lässt das Kind suchen und will es umbringen.« 14 Da brach Josef noch in der Nacht mit Maria und dem Kind nach Ägypten auf. 15 Dort blieben sie mit Jesus bis zum Tod von Herodes. So erfüll- te sich, was der Herr durch seinen Pro- pheten angekündigt hatte: »Ich habe mei- nen Sohn aus Ägypten gerufen.« a

Jesus soll getötet werden
16 Herodes war außer sich vor Zorn, als er merkte, dass die Sterndeuter ihn ge- täuscht hatten. Er ließ in Bethlehem und Umgebung alle Jungen, die zwei Jahre oder jünger waren, umbringen. Denn nach den Angaben der Sterndeuter musste das Kind in diesem Alter sein. 17 Auf diese Weise erfüllte sich, was Gott


durch den Propheten Jeremia vorherge- sagt hatte:
   18 »Laute Schreie hört man in der Stadt Rama, Weinen und Klagen nehmen kein Ende. Rahel weint um ihre Kinder, sie will sich nicht trösten lassen, denn ihre Kinder wurden ihr genommen.« b

Rückkehr aus Ägypten
19 Als Herodes gestorben war, hatte Josef in Ägypten einen Traum. Darin erschien ihm wieder ein Engel des Herrn 20 und befahl ihm: »Steh auf und kehre mit dem Kind und seiner Mutter heim nach Israel! Die Leute, die das Kind umbringen woll- ten, sind tot.«
   21 Josef gehorchte und ging mit Maria und dem Kind nach Israel zurück.
   22 Unterwegs aber erfuhr er, dass Ar- chelaus, der Sohn von Herodes, nun Kö- nig von Judäa geworden war. Da bekam Josef Angst, dorthin zu gehen. Nachdem Gott noch einmal im Traum zu ihm ge- sprochen hatte, zog er in das Gebiet von Galiläa. 23 So kamen sie in die Stadt Na- zareth und ließen sich dort nieder. Auf diese Weise sollte sich erfüllen, was Gott durch die Propheten angekündigt hatte:
»Man wird ihn den Nazarener nennen.« c



Jesus beginnt seinen Dienst
(Kapitel  3–4)

Johannes der Täufer ruft:
»Kehrt um zu Gott!«
(Markus 1,2–8; Lukas 3,1–18;
Johannes 1,19–28)

   In jener Zeit fing Johannes der Täu- fer an, in der judäischen Wüste zu predigen. 2 Er rief: »Kehrt um zu Gott!

Denn Gottes himmlisches Reich ist na- he.« 3 Über Johannes hatte Gott schon durch den Propheten Jesaja gesagt:
  »Jemand ruft in der Wüste: ›Macht den Weg frei für den Herrn! Räumt alle Hin- dernisse weg!‹« d
   4 Johannes trug ein aus Kamelhaar ge- webtes Gewand, das von einem Leder-



a Hosea 11,1
b Jeremia 31,15
c Die Einwohner von Nazareth und ganz Galiläa wurden von frommen Juden der damaligen Zeit gering geschätzt. Matthäus spielt hier wohl auf alttestamentliche Stellen an, in denen von der Nied- rigkeit des versprochenen Retters und seiner Ablehnung durch die Menschen die Rede ist. Andere denken an eine Anspielung auf Jesaja 11,1, wo im Hebräischen »nezer« (»junger Trieb«) steht.
d Jesaja 40,3
2,16 2 Mo 1,15–22 2,20 2 Mo 4,19 2,23 Lk 1,26–27; 2,39 3,2 4,17 3,4 2 Kön 1,8

1203	Matthäus 4


gürtel zusammengehalten wurde. Er er- nährte sich von Heuschrecken und wil- dem Honig. 5 Viele Menschen aus Jeru- salem, aus ganz Judäa und der Gegend entlang des Jordan kamen zu ihm. 6 Sie bekannten ihre Sünden und ließen sich von ihm im Jordan taufen.
   7 Als er aber sah, dass auch viele Phari- säer und Sadduzäer kamen, um sich von ihm taufen zu lassen, hielt er ihnen ent- gegen: »Ihr Schlangenbrut! Wer hat euch auf den Gedanken gebracht, ihr könntet dem kommenden Gericht Gottes entrin- nen? 8 Zeigt durch Taten, dass ihr wirk- lich zu Gott umkehren wollt! 9 Bildet euch nur nicht ein, ihr könntet euch da- mit herausreden: ›Abraham ist unser Va- ter!‹ Ich sage euch: Gott kann selbst aus diesen Steinen hier Nachkommen für Abraham hervorbringen.
   10 Schon ist die Axt erhoben, um die Bäume an der Wurzel abzuschlagen. Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird umgehauen und ins Feuer geworfen.

11 Wer umkehrt zu Gott, den taufe ich mit Wasser. a Der aber, der nach mir kom- men wird, ist viel mächtiger als ich. Ich bin nicht einmal würdig, ihm die Schuhe hinterherzutragenb. Er wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer tau- fen. c 12 Schon hat er die Schaufel in sei- ner Hand, mit der er die Spreu vom Wei- zen trennt. Seinen Weizen wird er in die Scheune bringen, die Spreu aber wird er in einem Feuer verbrennen, das nie ver- löscht.«


Jesus lässt sich taufen
(Markus 1,9–11; Lukas 3,21–22;
Johannes 1,32–34)

13 Auch Jesus kam aus seiner Heimat in Galiläa an den Jordan, um sich von Jo- hannes taufen zu lassen. 14 Aber Johannes versuchte, ihn davon abzubringen: »Ei- gentlich müsste ich doch von dir getauft werden! Und nun kommst du zu mir?« 15 Jesus erwiderte: »Lass es jetzt so ge- schehen, denn wir müssen alles tun, was Gott will d .« Da gab Johannes nach.
   16 Gleich nach der Taufe stieg Jesus wieder aus dem Wasser. In diesem Au- genblick öffnete sich der Himmel über ihm, und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabkommen und sich auf ihm niederlassen. 17 Gleichzeitig sprach eine Stimme vom Himmel: »Dies ist mein geliebter Sohn, über den ich mich von Herzen freue.«

Jesus wird vom Teufel auf die Probe gestellt
(Markus 1,12–13;  Lukas 4,1–13)
   Danach wurde Jesus vom Geist Got- tes in die Wüste geführt, wo er den Versuchungen des Teufels ausgesetzt sein sollte. 2 Nachdem er vierzig Tage und Nächte lang gefastet hatte, war er sehr hungrig. 3 Da trat der Versucher an ihn heran und sagte: »Wenn du Gottes Sohn bist, dann befiehl doch, dass diese Steine zu Brot werden!« 4 Aber Jesus wehrte ab:
»Es steht in der Heiligen Schrift: ›Der Mensch lebt nicht allein von Brot, son- dern von allem, was Gott ihm zusagt!‹ e «



a Wörtlich: Ich taufe euch mit Wasser zur Umkehr. – »Zur Umkehr« bedeutet wohl »als Zeichen der Umkehr« oder »zur Bestätigung der Umkehr«.
b Oder: auszuziehen. – Das Ausziehen und Hinterhertragen der Schuhe gehörte zu den Aufgaben eines Sklaven für seinen Herrn.
c Es ist nicht ganz klar, ob Johannes hier von zwei unterschiedlichen Taufen spricht (einer Taufe mit dem Heiligen Geist und einer Taufe mit dem Feuer des Gerichts) oder ob es um eine einzige Taufe geht und das Feuer ein Bild für das reinigende Wirken des Heiligen Geistes ist.
d Wörtlich: denn so ist es für uns richtig, alle Gerechtigkeit zu erfüllen.
e 5. Mose 8,3
3,7 12,34; 23,33 3,8 Lk 3,10–14 3,9 Joh 8,33–39; Röm 2,28–29; 4,12 3,10 7,19; Lk 13,6–9 3,11 Apg 1,5
3,12 13,30  3,13 2,22–23  3,14 Joh 13,6  3,16 Jes 11,2  3,17 17,5;  Ps 2,7;  Jes 42,1  4,1 Hebr 4,15
4,2 2 Mo 34,28; 1 Kön 19,8

Matthäus 4	1204


   5 Da nahm ihn der Teufel mit in die hei- lige Stadt Jerusalem und stellte ihn auf die höchste Stelle des Tempels. 6 »Wenn du Gottes Sohn bist, dann spring hinun- ter«, forderte er Jesus auf. »In der Schrift steht doch: ›Gott wird dir seine Engel schicken. Sie werden dich auf Händen tragen, so dass du dich nicht einmal an einem Stein stoßen wirst!‹ a «
   7 Jesus entgegnete ihm: »In der Schrift steht aber auch: ›Du sollst den Herrn, deinen Gott, nicht herausfordern!‹ b «
   8 Schließlich führte ihn der Teufel auf einen sehr hohen Berg und zeigte ihm alle Reiche der Welt mit ihrer ganzen Pracht. 9 »Das alles gebe ich dir, wenn du vor mir niederfällst und mich anbetest«, sagte er. 10 Aber Jesus wies ihn ab: »Weg mit dir, Satan, denn es heißt in der Schrift: ›Bete allein den Herrn, deinen Gott, an und diene nur ihm!‹ c « 11 Da ließ der Teufel von Jesus ab, und die Engel Gottes kamen und sorgten für ihn.

Hoffnung für alle,
die von Gott nichts wissen
(Markus 1,14–15; Lukas 4,14 –15)
12 Als Jesus hörte, dass man Johannes den Täufer gefangen genommen hatte, zog er sich nach Galiläa zurück. 13 Er blieb aber nicht in Nazareth, sondern wohnte von da an in Kapernaum am See Genezareth, im Gebiet von Sebulon und Naftali. 14 Das geschah, damit sich erfüllte, was Gott durch den Propheten Jesaja ange- kündigt hatte:
   15 »Das Land Sebulon und Naftali, das Land am See und jenseits des Jordan, das Galiläa der heidnischen Völker, 16 das Volk, das in der Finsternis wohnt, sieht ein großes Licht. Hell strahlt es auf über denen, die im Schatten des Todes leben und ohne Hoffnung sind.« d


17 Von da an begann Jesus zu predigen:
»Kehrt um zu Gott! Denn Gottes himm- lisches Reich ist nahe.«

Vier Fischer folgen Jesus
(Markus 1,16–20; Lukas 5,1–11;
Johannes 1,35–51)
18 Als Jesus am See Genezareth entlang- ging, sah er dort zwei Männer: Simon, der später Petrus genannt wurde, und dessen Bruder Andreas. Sie waren Fi- scher und warfen gerade ihre Netze aus. 19 Da forderte Jesus sie auf: »Kommt, folgt mir nach! Ich werde euch zu Men- schen machen, die andere für Gott ge- winnen. e « 20 Sofort ließen die beiden Männer ihre Netze liegen und gingen mit ihm.
   21 Nicht weit davon entfernt begegnete Jesus zwei anderen Fischern, den Brü- dern Jakobus und Johannes. Sie waren mit ihrem Vater Zebedäus im Boot und brachten ihre Netze in Ordnung. Auch sie forderte Jesus auf, ihm nachzufolgen. 22 Ohne zu zögern, verließen sie das Boot und ihren Vater und gingen mit Jesus.

Jesus wirkt durch Wort und Tat
23 Jesus zog durch Galiläa, lehrte in den Synagogen und verkündete überall die rettende Botschaft, dass Gottes Reich nun begonnen hatte. Er heilte alle Kran- ken und Leidenden. 24 Bald wurde überall von ihm gesprochen, sogar in Syrien. Man brachte alle Kranken zu ihm, Menschen mit den unterschiedlichsten Leiden: solche, die unter schrecklichen Schmerzen litten, Besessene, Menschen, die Anfälle bekamen, und Gelähmte. Je- sus heilte sie alle. 25 Große Menschen- mengen folgten ihm, wohin er auch ging. Leute aus Galiläa, aus dem Gebiet der



a Psalm 91,11–12
b 5. Mose 6,16
c 5. Mose 6,13
d Jesaja 8,23–9,1
e Wörtlich: Ich werde euch zu Menschenfischern machen.
4,8–9 16,26 4,11 1 Kön 19,5–6; Hebr 1,6.14 4,12 14,3–4 4,16 Lk 1,78–79; Joh 8,12 4,17 3,2 4,18 16,18
4,19 28,19–20 4,20.22 19,27–29 4,23 9,35

1205	Matthäus 5


Zehn Städte, aus Jerusalem und dem gan- zen Gebiet von Judäa liefen ihm nach.

Auch von der anderen Seite des Jordan kamen sie.



Die Bergpredigt
(Kapitel  5–7)

   Als Jesus die Menschenmenge sah, stieg er auf einen Berg. Er setzte sich, und seine Jünger versammelten sich um ihn. 2 Dann begann er, sie mit den folgen-
den Worten zu lehren:

Wen Jesus glücklich nennt
(Lukas 6,20–23)
3 »Glücklich sind, die erkennen, wie arm sie vor Gott sind, a
denn ihnen gehört sein himmlisches Reich.
4 Glücklich sind, die über diese Welt trauern,
denn sie werden Trost finden.
5 Glücklich sind, die auf Frieden bedacht sind,
denn sie werden die ganze Erde be- sitzen.
6 Glücklich sind, die Hunger und Durst nach Gerechtigkeit haben,
denn sie sollen satt werden.
7 Glücklich sind, die Barmherzigkeit üben,
denn sie werden Barmherzigkeit erfahren.
8 Glücklich sind, die ein reines Herz haben,
denn sie werden Gott sehen.
9 Glücklich sind, die Frieden stiften, denn Gott wird sie seine Kinder nennen.
10 Glücklich sind, die verfolgt werden, weil sie nach Gottes Willen leben; denn ihnen gehört sein himmlisches Reich.
11 Glücklich könnt ihr euch schätzen,
 
wenn ihr verachtet, verfolgt und ver- leumdet werdet, weil ihr mir nachfolgt. 12 Ja, freut euch und jubelt,
denn im Himmel werdet ihr dafür reich belohnt werden!
Genauso hat man die Propheten früher auch schon verfolgt.«

Salz und Licht: Was die Jünger
von Jesus für diese Welt bedeuten
(Markus 4,21; 9,50; Lukas 8,16;
11,33; 14,34 –35)
13 »Ihr seid für die Welt wie Salz. Wenn das Salz aber fade geworden ist, wodurch soll es seine Würzkraft wiedergewin- nen? b Es ist nutzlos geworden, man schüttet es weg, und die Leute treten da- rauf herum.
   14 Ihr seid das Licht, das die Welt er- hellt. Eine Stadt, die oben auf einem Berg liegt, kann nicht verborgen bleiben. 15 Man zündet ja auch keine Öllampe an und stellt sie dann unter einen Eimer. Im Gegenteil: Man stellt sie auf den Lam- penständer, so dass sie allen im Haus Licht gibt. 16 Genauso soll euer Licht vor allen Menschen leuchten. Dann werden sie eure guten Taten sehen und euren Va- ter im Himmel preisen.«

Gottes Gebote neu erfüllen
(Lukas 16,17)
17 »Meint nur nicht, ich sei gekommen, das Gesetz und die Worte der Propheten aufzuheben. Nein, ich will sie nicht auf- heben, sondern voll zur Geltung bringen!



a Wörtlich: Glücklich sind die Armen im Geist.
b Oder: Wenn das Salz aber seine konservierende Kraft verloren hat, wodurch soll es sie wiederge- winnen?
5,3 1 Kor 1,27; Jak 2,5  5,4 Ps 126,5; Jes 61,2–3; Offb 7,17  5,5 Ps 37,11  5,7 25,34–40; Jak 2,13
5,8 Ps 24,3–4 5,9 Hebr 12,14; Jak 3,18 5,10 1 Petr 3,14 5,11 1 Petr 4,14 5,12 Apg 7,52; Hebr 11,35–38;
Jak 5,10 5,13 Joh 15,6 5,14 Joh 8,12 5,16 Eph 5,8–9; Phil 2,15; 1 Petr 2,12 5,17 Röm 3,31; 8,4

Matthäus 5	1206


   18 Ich versichere euch: Nicht der kleins- te Buchstabe im Gesetz Gottes – auch nicht ein Strichlein davon – wird je an Gültigkeit verlieren, solange Himmel und Erde bestehen. Alles muss sich erfül- len. 19 Wenn jemand auch nur das gerings- te Gebot Gottes für ungültig erklärt und andere dazu verleitet, dasselbe zu tun, wird er in Gottes himmlischem Reich nicht viel bedeuten. Wer sich aber nach Gottes Geboten richtet und sie anderen weitersagt, der wird in Gottes himm- lischem Reich großes Ansehen haben. 20 Ich warne euch: Wenn ihr den Willen Gottes nicht besser erfüllt als die Schrift- gelehrten und Pharisäer, kommt ihr ganz sicher nicht in Gottes himmlisches Reich.«

Versöhnung mit dem Gegner
(Lukas 12,57–59)
21 »Wie ihr wisst, wurde unseren Vorfah- ren gesagt: ›Du sollst nicht töten! Wer aber einen Mord begeht, muss vor ein Gericht gestellt werden.‹ a 22 Doch ich sa- ge euch: Schon wer auf seinen Mitmen- schen zornig ist, gehört vor Gericht. Wer zu ihm sagt: ›Du Schwachkopf!‹, der ge- hört vor den Hohen Rat, und wer ihn ver- flucht, b der verdient es, ins Feuer der Hölle geworfen zu werden.
   23 Wenn du also deine Opfergabe zum Altar bringst und dir fällt dort ein, dass jemand dir etwas vorzuwerfen hat, 24 dann lass dein Opfer am Altar zurück, geh zu deinem Mitmenschen und versöh- ne dich mit ihm. Erst danach bring Gott dein Opfer dar.
   25 Wenn du jemandem etwas schuldig bist, dann setz alles daran, dich noch auf dem Weg zum Gericht mit deinem Geg- ner zu einigen. Sonst wird er dich dem


Richter übergeben, und dieser wird dich verurteilen und vom Gerichtsdiener ins Gefängnis stecken lassen. 26 Ich versiche- re dir: Von dort wirst du nicht eher wie- der herauskommen, bis du auch den letz- ten Rest deiner Schuld bezahlt hast.«

Kampf gegen die Sünde
(Matthäus 18,8 –9; Markus 9,43–48)
27 »Ihr wisst, dass es heißt: ›Du sollst nicht die Ehe brechen!‹ c 28 Doch ich sage euch: Schon wer eine Frau mit begehrlichen Blicken ansieht, der hat im Herzen mit ihr die Ehe gebrochen.
   29 Wenn dich also dein rechtes Auge zur Sünde verführt, dann reiß es heraus und wirf es weg! Besser, du verlierst eins deiner Glieder, als dass du unversehrt in die Hölle geworfen wirst. 30 Und wenn dich deine rechte Hand zum Bösen ver- führt, so hack sie ab und wirf sie weg! Es ist besser, verstümmelt zu sein, als unver- sehrt in die Hölle zu kommen.«

Ehescheidung
(Matthäus 19,9; Markus 10,11–12;
Lukas 16,18)
31 »Es heißt auch: ›Wer sich von seiner Frau trennen will, soll ihr eine Schei- dungsurkunde geben.‹ d 32 Doch ich sage euch: Wer sich von seiner Frau scheiden lässt, obwohl sie ihn nicht betrogen hat, der treibt sie in den Ehebruch. e Und wer eine geschiedene Frau heiratet, der begeht Ehebruch.«

Keine Beteuerungen!
33 »Ihr wisst auch, dass unseren Vorfahren gesagt wurde: ›Du sollst keinen Eid



a Vgl. 2. Mose 20,13; 5. Mose 5,17.
b Wörtlich: und wer sagt: ›Du (gottloser) Narr!‹
c 2. Mose 20,14
d Vgl. 5. Mose 24,1.
e Eine geschiedene Frau hatte zur damaligen Zeit kaum eine andere Möglichkeit, als nach der Scheidung wieder zu heiraten, um sozial abgesichert zu sein.
5,19 Jak 2,10	5,20 22,34–40	5,21 2 Mo 21,12–14;  4 Mo 35,16–18	5,22 1 Joh 3,15	5,24 6,14–15
5,29–30 Kol 3,5 5,32 1 Kor 7,10–11

1207	Matthäus 6


brechena und alles halten, was du dem Herrn geschworen hast.‹ b 34 Doch ich sage euch: Schwört überhaupt nicht! Schwört weder beim Himmel – denn er ist Gottes Thron – 35 noch bei der Erde – denn sie ist der Schemel, auf dem seine Füße ruhen – noch bei Jerusalem, denn sie ist die Stadt Gottes, des großen Kö- nigs. 36 Verbürge dich auch nicht mit dei- nem Kopf für etwas, denn du kannst ja nicht einmal ein einziges Haar darauf weiß oder schwarz werden lassen. 37 Sag einfach ›Ja‹ oder ›Nein‹. Alle anderen Beteuerungen zeigen nur, dass du dich vom Bösen bestimmen lässt.«

Vergeltung durch Liebe
(Lukas 6,27–30.32–36)
38 »Ihr wisst, dass den Vorfahren auch ge- sagt wurde: ›Auge um Auge, Zahn um Zahn!‹ c 39 Doch ich sage euch: Leistet keine Gegenwehr, wenn man euch Böses antut! Wenn jemand dir eine Ohrfeige gibt, d dann halte die andere Wange auch noch hin! 40 Wenn einer dich vor Gericht bringen will, um dein Hemd zu bekom- men, so lass ihm auch noch den Mantel! 41 Und wenn einer von dir verlangt, eine Meile mit ihm zu gehen, dann geh zwei Meilen mit ihm! e 42 Gib jedem, der dich um etwas bittet, und weise den nicht ab, der etwas von dir leihen will.
   43 Es heißt bei euch: ›Liebe deinen Mit- menschenf und hasse deinen Feindg !‹ 44 Doch ich sage euch: Liebt eure Feinde und betet für die, die euch verfolgen!


45 So erweist ihr euch als Kinder eures Va- ters im Himmel. Denn er lässt seine Son- ne für Böse wie für Gute aufgehen, und er lässt es regnen für Fromme und Gott- lose. 46 Wollt ihr etwa noch dafür belohnt werden, dass ihr die Menschen liebt, die euch auch lieben? Das tun sogar die Zoll- einnehmer, die sonst bloß auf ihren Vor- teil aus sind ! 47 Wenn ihr nur euren Freunden liebevoll begegnet, ist das etwas Besonderes? Das tun auch die, die von Gott nichts wissen. 48 Ihr aber sollt in eurer Liebe vollkommen sein, wie es euer Vater im Himmel ist.«

  Was echte und falsche Frömmigkeit ausmacht …
   »Hütet euch davor, eure Frömmigkeit vor den Menschen zur Schau zu stel- len. Sonst könnt ihr von eurem Vater im
Himmel keinen Lohn mehr erwarten.«

… wenn man gibt
2 »Wenn du also einem Armen etwas gibst, dann posaune es nicht hinaus wie die Heuchler. Sie reden davon in den Synagogen und auf den Gassen, damit al- le sie bewundern. Ich versichere euch: Diese Leute haben ihren Lohn schon er- halten. 3 Bei dir soll es anders sein: Wenn du einem Bedürftigen hilfst, dann soll deine linke Hand nicht wissen, was die rechte tut; 4 niemand soll davon erfahren. Dein Vater, der auch das Verborgene sieht, wird dich dafür belohnen.«



a Oder: Du sollst keinen Meineid schwören.
b Vgl. 3. Mose 19,12; 4. Mose 30,3.
c Vgl. 2. Mose 21,24.
d Wörtlich: Wenn jemand dich auf deine rechte Wange schlägt. – Der Schlag mit dem Handrücken der rechten Hand auf die rechte Wange eines anderen war ein Ausdruck von besonderer Verach- tung.
e Ein römischer Soldat hatte jederzeit das Recht, jemanden aus der Bevölkerung zu der von Jesus genannten »Meile« zu zwingen, um ihm den Weg zu zeigen oder das Gepäck zu tragen. Vgl. Kapitel 27,32.
f Vgl. 3. Mose 19,18.
g Diese Aufforderung findet sich so nicht im Alten Testament. Jesus bezieht sich wahrscheinlich auf eine damals bekannte Redensart.
5,34–35 Jes 66,1; Ps 48,2–3 5,37 Jak 5,12 5,39 Röm 12,19.21; 1 Thess 5,15 5,40 1 Kor 6,7; Hebr 10,34
5,42 5 Mo 15,7–8  5,44 2 Mo 23,4–5; Spr 25,21–22; Lk 23,34; Apg 7,60; Röm 12,20; 1 Petr 3,9
5,48 3 Mo 19,2* 6,1 23,5; Eph 2,10*

Matthäus 6	1208


… wenn man betet
(Markus 11,25; Lukas 11,2–4)

5 »Und wenn ihr betet, dann tut das nicht wie die Heuchler! Sie beten gern öffent- lich in den Synagogen und an den Stra- ßenecken, um von den Menschen gese- hen zu werden. Ich versichere euch: Diese Leute haben ihren Lohn schon er- halten!
   6 Wenn du beten willst, zieh dich zu- rück in dein Zimmer, schließ die Tür hin- ter dir zu und bete zu deinem Vater. Denn er ist auch da, wo niemand zu- schaut. Und dein Vater, der auch das Ver- borgene sieht, wird dich dafür belohnen. 7 Leiere nicht gedankenlos Gebete he- runter wie Leute, die Gott nicht ken- nena . Sie meinen,  sie würden bei Gott etwas erreichen, wenn sie nur viele Wor- te machen. 8 Folgt nicht ihrem schlechten Beispiel, denn euer Vater weiß genau, was ihr braucht, schon bevor ihr ihn um
etwas bittet.
9 Ihr sollt deshalb so beten:
Unser Vater im Himmel!
Dein heiliger Name soll geehrt werden.
10 Lass dein Reich kommen.
Dein Wille geschehe hier auf der Erde, so wie er im Himmel geschieht.
11 Gib uns auch heute,
 was wir zum Leben brauchen, b 12 und vergib uns unsere Schuld, wie auch wir denen vergeben,
die an uns schuldig geworden sind.
13 Lass uns nicht in Versuchung geraten, dir untreu zu werden,
sondern befreie uns von dem Bösen. c

14 Euer Vater im Himmel wird euch ver- geben, wenn ihr den Menschen vergebt, die euch Unrecht getan haben.
15 Wenn ihr ihnen aber nicht vergebt,


dann wird Gott auch eure Schuld nicht vergeben.«

… wenn man fastet
16 »Wenn ihr fastet, dann schaut nicht so drein wie die Heuchler! Sie setzen eine wehleidige Miene auf und vernachlässi- gen ihr Aussehen, damit jeder merkt, dass sie fasten. Ich versichere euch: Diese Leute haben ihren Lohn schon erhalten! 17 Bei dir soll es anders sein: Wenn du fas- test, dann pflege dein Äußeres so, 18 dass keiner etwas von deinem Verzicht merkt
– außer deinem Vater im Himmel. Denn er ist auch da, wo niemand zuschaut. Und dein Vater, der auch das Verborgene sieht, wird dich dafür belohnen.«

Über unvergänglichen  Reichtum …
(Lukas 12,33–34)
19 »Häuft in dieser Welt keine Reichtü- mer an! Sie werden nur von Motten und Rost zerfressen oder von Einbrechern gestohlen! 20 Sammelt euch vielmehr Schätze im Himmel, die unvergänglich sind und die kein Dieb mitnehmen kann. 21 Wo nämlich euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.«

… Großzügigkeit …
(Lukas 11,34–36; 16,13)
22 »Durch die Augen fällt das Licht in dei- nen Körper. Wenn sie klar sehen, bist du ganz und gar vom Licht erfüllt. 23 Wenn sie aber durch Neid oder Habgier ge- trübt sind, ist es dunkel in dir. Und wie tief ist diese Finsternis, wenn das Licht in deinem Innern erloschen ist!
   24 Niemand kann zwei Herren gleich- zeitig dienen. Wer dem einen richtig die- nen will, wird sich um die Wünsche des



a Wörtlich: wie die Heiden. – Viele nichtjüdische Völker glaubten, dass sich durch möglichst lange Gebete deren Wirksamkeit erhöhte.
b Wörtlich: Gib uns heute unser tägliches Brot.
c Jesus kann hier »den Teufel« oder »das Böse« meinen. Einige Handschriften fügen als Abschluss des Gebets hinzu: Denn dir gehören Herrschaft, Macht und Ehre für alle Zeiten. Amen!
6,5 Lk 18,11–12 6,9 Jes 29,23 6,10 4,17; 26,39 6,11 1 Petr 5,7 6,12 18,21–35 6,13 Joh 17,15; 1 Kor 10,13
6,14–15 18,35 6,16–18 9,14–15 6,19–21 Mk 10,21; Lk 12,16–21; Jak 5,2–3 6,24 Lk 14,26; Jak 4,4

1209	Matthäus 7


anderen nicht kümmern können. Er wird sich für den einen einsetzen und den an- deren vernachlässigen. Auch ihr könnt nicht gleichzeitig für Gott und das Geld leben.«

… und ein Leben im Bewusstsein der liebevollen Fürsorge Gottes (Lukas 12,22–31)
25 »Darum sage ich euch: Macht euch kei- ne Sorgen um euren Lebensunterhalt, um Nahrung und Kleidung! Bedeutet das Leben nicht mehr als Essen und Trin- ken, und ist der Mensch nicht wichtiger als seine Kleidung? 26 Seht euch die Vögel an! Sie säen nichts, sie ernten nichts und sammeln auch keine Vorräte. Euer Vater im Himmel versorgt sie. Meint ihr nicht, dass ihr ihm viel wichtiger seid? 27 Und wenn ihr euch noch so viel sorgt, könnt ihr doch euer Leben um keinen Augen- blick verlängern.
   28 Weshalb macht ihr euch so viele Sor- gen um eure Kleidung? Seht euch an, wie die Lilien auf den Wiesen blühen! Sie mühen sich nicht ab und können weder spinnen noch weben. 29 Ich sage euch, selbst König Salomo war in seiner ganzen Herrlichkeit nicht so prächtig gekleidet wie eine von ihnen. 30 Wenn Gott sogar die Blumen so schön wachsen lässt, die heute auf der Wiese stehen, morgen aber schon verbrannt werden, wird er sich nicht erst recht um euch kümmern? Ver- traut ihr Gott so wenig?
   31 Macht euch also keine Sorgen und fragt nicht: ›Werden wir genug zu essen haben? Und was werden wir trinken? Was sollen wir anziehen?‹ 32 Nur Men- schen, die Gott nicht kennen, lassen sich von solchen Dingen bestimmen. Euer Vater im Himmel weiß doch genau, dass ihr dies alles braucht. 33 Setzt euch zuerst für Gottes Reich ein und dafür, dass sein Wille geschieht. Dann wird er euch mit allem anderen versorgen. 34 Deshalb

sorgt euch nicht um morgen – der nächs- te Tag wird für sich selber sorgen! Es ist doch genug, wenn jeder Tag seine eige- nen Schwierigkeiten mit sich bringt.«

Verurteilt   niemanden!
(Lukas 6,37–38.41–42)
   »Urteilt nicht über andere, damit Gott euch nicht verurteilt. 2 Denn so wie ihr jetzt andere richtet, werdet auch ihr gerichtet werden. Und mit dem Maß- stab, den ihr an andere anlegt, werdet ihr
selbst gemessen werden.
   3 Warum siehst du jeden kleinen Split- ter im Auge deines Mitmenschen, aber den Balken in deinem eigenen Auge be- merkst du nicht? 4 Wie kannst du zu ihm sagen: ›Komm her! Ich will dir den Split- ter aus dem Auge ziehen!‹, und dabei hast du selbst einen Balken im Auge! 5 Du Heuchler! Entferne zuerst den Balken aus deinem Auge, dann kannst du klar sehen, um auch den Splitter aus dem Auge deines Mitmenschen zu ziehen.
   6 Werft, was heilig ist, nicht den Hun- den hin! Sie werden euch angreifen und in Stücke reißen. Und werft eure Perlen nicht vor die Säue! Sie werden die Perlen nur zertreten.«

Gott erhört Gebete
(Lukas 11,5–13)
7 »Bittet Gott, und er wird euch geben! Sucht, und ihr werdet finden! Klopft an, und euch wird die Tür geöffnet! 8 Denn wer bittet, der bekommt. Wer sucht, der findet. Und wer anklopft, dem wird ge- öffnet.
   9 Würde etwa jemand von euch seinem Kind einen Stein geben, wenn es um ein Stück Brot bittet? 10 Oder eine Schlange, wenn es um einen Fisch bittet? 11 Trotz all eurer Bosheit wisst ihr Menschen doch, was gut für eure Kinder ist, und gebt es ihnen. Wie viel mehr wird euer Vater im



6,25 Phil 4,6; 1 Petr 5,7  6,26 10,29–31  6,29 2 Chr 9,13–28  6,30 8,26 6,31 16,8 6,33 1 Kön 3,11–14;
Röm 14,17  7,1 Jak 4,11–12  7,2 Röm 14,10–12  7,6 10,14; Lk 23,8–9  7,7 Jer 29,13–14; Joh 15,7*
7,11 Jak 1,17

Matthäus 7	1210
Himmel denen Gutes schenken, die ihn darum bitten!«

(Lukas 6,46; 13,26–27)


Ein einfacher Grundsatz
(Lukas 6,31)
12 »Behandelt die Menschen stets so, wie ihr von ihnen behandelt werden möchtet. Denn das ist die Botschaft des Gesetzes und der Propheten.«

Zwei Wege
(Lukas 13,24)
13 »Geht durch das enge Tor! Denn das Tor zum Verderben ist breit und der Weg dorthin bequem. Viele Menschen gehen ihn. 14 Aber das Tor, das zum Le- ben führt, ist eng und der Weg dorthin schmal! Deshalb finden ihn nur wenige.«

Eine Warnung
vor falschen Propheten
(Lukas 6,43–45)
15 »Nehmt euch in Acht vor denen, die in Gottes Namen auftreten und falsche Leh- ren verbreiten! Sie kommen zu euch, ge- tarnt als Schafe, aber in Wirklichkeit sind sie reißende Wölfe. 16 Wie man einen Baum an seiner Frucht erkennt, so er- kennt ihr sie an dem, was sie tun. Kann man etwa Weintrauben von Dornbüschen oder Feigen von Disteln pflücken? Natür- lich nicht!
   17 Ein guter Baum bringt gute Früchte und ein kranker Baum schlechte. 18 Ein guter Baum kann keine schlechten Früch- te tragen und ein kranker Baum keine gu- ten.
   19 Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird umgehauen und verbrannt. 20 Ebenso werdet ihr diese falschen Pro- pheten an ihren Taten erkennen.«

21 »Nicht wer mich dauernd ›Herr‹ nennt, wird in Gottes himmlisches Reich kom- men, sondern wer den Willen meines Va- ters im Himmel tut. 22 Am Tag des Ge- richts a werden viele zu mir sagen: ›Aber Herr, wir haben doch in deinem Auftrag prophetisch geredet! Herr, wir haben doch in deinem Namen Dämonen aus- getrieben und viele Wunder vollbracht!‹ 23 Aber ich werde ihnen entgegnen: ›Ich habe euch nie gekannt. Ihr habt meine Gebote mit Füßen getreten, darum geht mir aus den Augen!‹«

Ein festes Fundament
(Lukas 6,47–49)
24 »Wer nun auf das hört, was ich gesagt habe, und danach handelt, der ist klug. Man kann ihn mit einem Mann verglei- chen, der sein Haus auf felsigen Grund baut. 25 Wenn ein Wolkenbruch nieder- geht, das Hochwasser steigt und der Sturm am Haus rüttelt, wird es trotzdem nicht einstürzen, weil es auf Felsengrund gebaut ist. 26 Wer sich meine Worte nur anhört, aber nicht danach lebt, der ist so unvernünftig wie einer, der sein Haus auf Sand baut. 27 Denn wenn ein Wolken- bruch kommt, die Flüsse über ihre Ufer treten und der Sturm um das Haus tobt, wird es einstürzen; kein Stein wird auf dem anderen bleiben.«

Die Wirkung der Bergpredigt
28 Als Jesus dies alles gesagt hatte, waren die Zuhörer von seinen Worten tief be- eindruckt. 29 Denn Jesus lehrte sie mit einer Vollmacht, die Gott ihm verliehen hatte – ganz anders als ihre Schrift- gelehrten.




a Wörtlich: An jenem Tag.
7,12 22,36–40;  Röm 13,8–10	7,14 Joh 14,6	7,15 Röm 16,17–18;  2 Tim 3,5	7,16 Gal 5,19–23
7,17–18 12,33–35	7,19 3,10	7,21 21,28–31;  Jak 1,22–25	7,23 25,41;  2 Tim 2,19	7,26 Jak 1,22
7,28–29 Mk 1,22; Joh 7,46

1211	Matthäus 8

Jesus besiegt Krankheit und Tod
(Kapitel  8–9)

Jesus heilt einen Aussätzigen
(Markus 1,40–45; Lukas 5,12–16)

Eine große Menschenmenge folgte Jesus, als er vom Berg herabstieg.
2 Da kam ein Aussätziger und warf sich vor ihm nieder: »Herr, wenn du willst, kannst du mich heilen a !«
  3 Jesus streckte die Hand aus, berührte ihn und sagte: »Das will ich! Sei gesund!« Im selben Augenblick war der Mann von seiner Krankheit geheilt. 4 Da befahl ihm Jesus nachdrücklich: »Sag niemandem et- was, sondern geh sofort zum Priester und lass dich von ihm untersuchen. Danach bring das Opfer dar, wie es Mose vor- geschrieben hat. b So werden die Men- schen sehen, dass ich im Auftrag Gottes handle .«

Ein Hauptmann vertraut Jesus
(Lukas 7,1–10; 13,28 –30)
5 Als Jesus in Kapernaum eintraf, kam ein Hauptmann des römischen Heeres zu ihm 6 und bat ihn um Hilfe: »Herr, mein Diener liegt gelähmt bei mir zu Hause und leidet entsetzlich.« 7 Jesus antworte- te: »Ich will mitkommen und ihn heilen.« 8 Der Hauptmann erwiderte: »Herr, ich bin es nicht wert, dich in meinem Haus zu empfangen. Sag nur ein einziges Wort, dann wird mein Diener gesund. 9 Auch ich stehe unter höherem Befehl und habe andererseits Soldaten, die mir gehor- chen. Wenn ich zu einem sage: ›Geh!‹, dann geht er. Befehle ich einem anderen:
›Komm!‹, dann kommt er. Und wenn ich zu meinem Diener sage: ›Tu dies!‹, dann führt er meinen Auftrag aus.«
10 Als Jesus das hörte, wunderte er sich

sehr. Er sagte zu den Menschen, die ihm gefolgt waren: »Eins ist sicher: Unter allen Juden in Israel bin ich keinem Men- schen mit einem so festen Glauben be- gegnet. 11 Und ich sage euch: Viele Men- schen aus aller Welt werden kommen und mit Abraham, Isaak und Jakob im Him- mel das Freudenfest feiern. 12 Aber die ur- sprünglich für Gottes Reich bestimmt waren, c werden in die tiefste Finsternis hinausgestoßen, wo es nur noch Heulen und ohnmächtiges Jammernd gibt.«
   13 Dann sagte Jesus zu dem Haupt- mann: »Geh wieder nach Hause! Was du geglaubt hast, soll nun geschehen.« Zur selben Zeit wurde der Diener gesund.

Viele werden geheilt
(Markus 1,29–34; Lukas 4,38–41)
14 Als Jesus in das Haus von Petrus kam, lag dessen Schwiegermutter mit hohem Fieber im Bett. 15 Jesus ergriff ihre Hand, und sofort verschwand das Fieber. Sie konnte sogar aufstehen und für ihre Gäs- te sorgen.
   16 Am Abend brachte man viele von Dämonen beherrschte Menschen zu Je- sus. Er brauchte nur ein Wort zu sagen, und die Besessenen wurden frei und alle Kranken geheilt. 17 So sollte sich erfüllen, was Gott durch den Propheten Jesaja vorhergesagt hatte:
  »Er nahm unsere Leiden auf sich und trug unsere Krankheiten.« e

Nachfolge duldet keinen Aufschub
(Lukas 9,57–62)
18 Als Jesus merkte, dass die Menschen- menge um ihn immer größer wurde, woll-



a Wörtlich: rein machen. – »Rein« bedeutet hier und in den folgenden Versen so viel wie »gesund, geheilt«. Vgl. »rein/unrein« in den Sacherklärungen.
b Vgl. 3. Mose 14,2–32.
c Wörtlich: Aber die Kinder des Reiches.
d Wörtlich: nur Heulen und Zähneknirschen.
e Jesaja 53,4
8,4 9,30; 12,16 8,8 Mk 1,7; 1 Kor 15,9 8,11 Jes 2,2–3; 25,6 8,13 9,29; 15,28 8,14 1 Kor 9,5 8,15 9,25

Matthäus 9	1212


te er sich von seinen Jüngern mit einem Boot an das andere Ufer des Sees fahren lassen. 19 Da kam ein Schriftgelehrter zu ihm und sagte: »Lehrer, ich will mit dir gehen, ganz gleich wohin.« 20 Jesus ant- wortete ihm: »Die Füchse haben ihren Bau und die Vögel ihre Nester; aber der Menschensohn hat keinen Platz, an dem er sich ausruhen kann.«
   21 Einer, der zu seinen Jüngern gehörte, bat Jesus: »Herr, lass mich erst noch nach Hause gehen und meinen Vater bestat- ten.« a 22 Doch Jesus erwiderte: »Komm jetzt mit mir und überlass es den Toten, ihre Toten zu begraben!«

Herr über Wind und Wellen
(Markus 4,35–41; Lukas 8,22–25)
23 Danach stieg Jesus in das Boot und fuhr mit seinen Jüngern weg. 24 Mitten auf dem See brach plötzlich ein gewaltiger Sturm los, so dass die Wellen über dem Boot zusammenschlugen. Aber Jesus schlief. 25 Da liefen die Jünger zu ihm, weckten ihn auf und riefen: »Herr, hilf uns, wir gehen unter!« 26 Jesus antwortete ihnen: »Warum habt ihr Angst? Vertraut ihr mir so wenig?« Dann stand er auf und befahl dem Wind und den Wellen, sich zu legen. Sofort hörte der Sturm auf, und es wurde ganz still.
27 Alle fragten sich voller Staunen:
»Was ist das für ein Mensch? Selbst Wind und Wellen gehorchen ihm!«

Von Dämonen beherrschte Menschen werden frei
(Markus 5,1– 20; Lukas 8,26–39)
28 Als Jesus am anderen Seeufer das Ge- biet der Gadarener erreichte, kamen ihm zwei Männer entgegen, die von Dämo- nen beherrscht wurden. Sie hausten in Grabhöhlen und waren so gefährlich, dass niemand den Weg zu benutzen wag-


te, der dort entlangführte. 29 »Was willst du von uns, du Sohn Gottes?«, fingen sie an zu schreien. »Bist du gekommen, um uns schon jetzt zu quälen?«
   30 In einiger Entfernung wurde eine große Schweineherde gehütet. 31 Die Dä- monen baten ihn: »Wenn du uns schon austreibst, dann lass uns wenigstens in diese Schweineherde fahren!« 32 Jesus be- fahl ihnen: »Ja, fort mit euch!« Da verlie- ßen die Dämonen die beiden Männer und bemächtigten sich der Tiere. Sofort stürzte die ganze Herde den Abhang hi- nunter und ertrank im See.
   33 Die Schweinehirten ergriffen die Flucht, rannten in die Stadt und erzähl- ten, was sie alles erlebt hatten und was mit den beiden Besessenen passiert war. 34 Nun liefen alle Leute aus der Stadt Je- sus entgegen. Sie baten ihn, ihre Gegend wieder zu verlassen.

Jesus hat die Macht,
Sünden zu vergeben
(Markus 2,1–12; Lukas 5,17–26)
Jesus stieg in ein Boot und fuhr über den See zurück nach Kapernaum, wo
er wohnte. 2 Dort brachten sie einen Ge- lähmten auf einer Trage zu ihm. Als Jesus ihren festen Glauben sah, sagte er zu dem Gelähmten: »Du kannst unbesorgt sein, mein Sohn! Deine Sünden sind dir vergeben.«
   3 »Das ist Gotteslästerung!«, dachten sich einige Schriftgelehrte. 4 Jesus durch- schaute sie und fragte: »Warum tragt ihr so böse Gedanken in euch? 5 Ist es denn leichter zu sagen: ›Dir sind deine Sünden vergeben‹, oder diesen Gelähmten zu heilenb ? 6 Aber ich will euch beweisen, dass der Menschensohn die Vollmacht hat, hier auf der Erde Sünden zu ver- geben.« Und er forderte den Gelähmten auf: »Steh auf, nimm deine Trage und geh nach Hause!« 7 Da stand der Mann auf



a Womöglich denkt der Mann an das zweite Begräbnis, bei dem nach jüdischem Brauch die Kno- chen des Verstorbenen ein Jahr später erneut beigesetzt wurden.
b Wörtlich: oder zu sagen: ›Steh auf und geh umher‹?
8,20 1 Kor 4,11 8,21–22 10,37  8,26 14,31; 16,8; Ps 89,10; 107,23–29  8,29 Mk 1,24; 3,11  9,1 4,13
9,2 Lk 7,48; Ps 130,4; Jes 43,25 9,3 26,65 9,4 Joh 2,25 9,6 Joh 5,36

1213	Matthäus 9


und ging nach Hause. 8 Als die Leute das sahen, erschraken sie. Sie lobten Gott, der den Menschen eine solche Macht ge- geben hat.

Der Zolleinnehmer Matthäus
(Markus 2,13–17; Lukas 5,27–32)
9 Als Jesus weiterging, sah er einen Mann am Zoll sitzen. Er hieß Matthäus. Jesus forderte ihn auf: »Komm, folge mir nach!« Sofort stand Matthäus auf und ging mit ihm.
   10 Später war Jesus mit seinen Jüngern bei Matthäus zu Gast. Matthäus hatte auch viele Zolleinnehmer und andere Leute mit schlechtem Ruf zum Essen ein- geladen. 11 Als die Pharisäer das sahen, fragten sie seine Jünger: »Weshalb gibt sich euer Lehrer mit solchen Sündern und Betrügern ab?« 12 Jesus hörte das und antwortete: »Die Gesunden brau- chen keinen Arzt, sondern die Kranken! 13 Begreift doch endlich, was Gott meint, wenn er sagt: ›Wenn jemand barmherzig ist, so ist mir das lieber als irgendwelche Opfer und Gaben.‹ a Ich bin gekommen, um Sünder in die Gemeinschaft mit Gott zu rufen, und nicht solche, die sich sowie- so für gut genug halten. b «

Neue Formen für das neue Leben
(Markus 2,18 –22; Lukas 5,33–39)
14 An einem anderen Tag kamen die Jün- ger des Johannes zu Jesus und erkundig- ten sich: »Wir und auch die Pharisäer fas- ten regelmäßig. Warum tun deine Jünger das eigentlich nicht?« 15 Jesus fragte:
»Sollen die Hochzeitsgäste denn traurig sein und fasten , solange der Bräutigam noch bei ihnen ist? Die Zeit kommt früh genug, dass der Bräutigam ihnen genom- men wird. Dann werden sie fasten.
16 Niemand flickt ein altes Kleid mit

einem neuen Stück Stoff. Der alte Stoff würde an der Flickstelle doch wieder rei- ßen, und das Loch würde nur noch größer. 17 Ebenso füllt niemand jungen, gärenden Wein in alte, brüchige Schläuche. Sonst platzen sie. Dann läuft der Wein aus, und die Schläuche sind unbrauchbar. Nein, jungen Wein füllt man in neue Schläuche! Nur so bleibt beides erhalten.«

Macht über Krankheit und Tod
(Markus 5,21– 43; Lukas 8,40–56)
18 Als Jesus noch mit ihnen redete, kam ein Vorsteher der jüdischen Gemeinde zu ihm, warf sich vor ihm nieder und sag- te: »Meine Tochter ist gerade gestorben. Aber komm doch und leg deine Hände auf sie! Dann wird sie wieder lebendig.«
   19 Jesus stand auf und folgte dem Mann zu seinem Haus. Die Jünger gingen eben- falls mit.
   20 Unterwegs berührte eine Frau, die seit zwölf Jahren an starken Blutungen litt, von hinten heimlich ein Stückc seines Gewandes. 21 Denn sie dachte:
»Wenn ich wenigstens seine Kleider be- rühren kann, werde ich bestimmt ge- sund.« 22 Jesus drehte sich um, sah sie an und sagte: »Du kannst unbesorgt sein, meine Tochter! Dein Glaube hat dich ge- heilt.« Im selben Augenblick war die Frau gesund.
   23 Schließlich kam Jesus zum Haus des Vorstehers. Als er die Trauermusik hörte und die vielen aufgeregten Leute sah, 24 sagte er: »Geht alle hinaus! Das Mäd- chen ist nicht gestorben, es schläft nur.« Da lachten sie ihn aus. 25 Als die Leute endlich hinausgetrieben waren, trat Jesus in das Zimmer des Mädchens und nahm die Hand des Kindes. Da stand das Mäd- chen auf und war gesund. 26 Die Nach- richt davon verbreitete sich wie ein Lauf- feuer in der ganzen Gegend.



a Hosea 6,6
b Wörtlich: Denn ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder.
c Wörtlich: die Quaste. – Vgl. 4. Mose 15,37–41. Vgl. »Quaste« in den Sacherklärungen.
9,9 4,18–22 9,11 11,19; Lk 15,2 9,13 12,7; 1 Sam 15,22* 9,14 Lk 18,12 9,15 22,2 9,20 3 Mo 15,25–27
9,21 Mk 3,10 9,22 Mk 5,34* 9,24 Joh 11,11–13.25 9,25 8,15

Matthäus 10	1214


Blinde sehen

27 Als Jesus weiterging, liefen ihm zwei Blinde nach und schrien: »Du Sohn Da- vids, hab Erbarmen mit uns!« 28 Sie folg- ten ihm bis in das Haus, in dem er wohn- te. Jesus fragte sie: »Glaubt ihr denn, dass ich euch helfen kann?« »Ja, Herr!«, ant- worteten sie. 29 Da berührte er ihre Au- gen und sagte: »Was ihr mir zutraut, das soll geschehen!« 30 Sofort konnten sie se- hen. Jesus aber befahl ihnen nachdrück- lich: »Niemand darf von eurer Heilung erfahren!« 31 Trotzdem gingen sie los und erzählten in der ganzen Gegend von Je- sus.

Jesus heilt: Der Widerstand wächst
32 Als die beiden gegangen waren, brach- te man einen Stummen zu ihm, der von einem bösen Geist beherrscht wurde. 33 Jesus trieb diesen Dämon aus, und so- fort konnte der Mann reden. Darüber wunderten sich die Leute sehr und rie-


fen: »So etwas haben wir in Israel noch nie erlebt!«
   34 Aber die Pharisäer redeten auf sie ein: »Er hat seine Macht vom Obersten aller Dämonen bekommen, nur darum kann er die Menschen von Dämonen be- freien.«

Jesus hat Mitleid mit den Menschen
(Markus 6,34; Lukas 10,2)
35 Danach zog Jesus durch alle Städte und Dörfer in dieser Gegend. Er lehrte in den Synagogen und verkündete überall im Land die rettende Botschaft von Gottes Reich. Wohin er auch kam, heilte er die Kranken und Leidenden. 36 Als er die vie- len Menschen sah, hatte er Mitleid mit ihnen, denn sie waren erschöpft und hilf- los wie Schafe, die keinen Hirten haben. 37 »Die Ernte ist groß, aber es gibt nur wenige Arbeiter«, sagte Jesus zu seinen Jüngern. 38 »Darum bittet den Herrn, dass er noch mehr Arbeiter aussendet,
die seine Ernte einbringen.«



Die Aussendung der Jünger
und die Auseinandersetzungen mit den Pharisäern
(Kapitel  10–12)

Die zwölf Apostel
(Markus 3,13–19; Lukas 6,13–16;
Apostelgeschichte  1,13)

Dann rief Jesus seine zwölf Jünger zu sich und gab ihnen die Macht,
böse Geister auszutreiben und alle Kran- ken und Leidenden zu heilen.
   2 Das sind die Namen der zwölf Apos- tel: zuerst Simon, den man auch Petrus nannte, und sein Bruder Andreas; dann Jakobus und sein Bruder Johannes, die Söhne von Zebedäus; 3 dazu Philippus und Bartholomäus; Thomas und Mat- thäus, der ehemalige Zolleinnehmer; Jakobus, der Sohn von Alphäus, und Thaddäus; 4 Simon, der ehemalige Frei-

heitskämpfer, und Judas Iskariot, der Je- sus später verriet.

 Der Auftrag an die Apostel
(Markus 6,7–11;
Lukas 9,1– 6; 10,3–12)
5 Diese zwölf Jünger sandte Jesus aus und gab ihnen folgenden Auftrag: »Geht nicht zu den Nichtjuden oder in die Städ- te der Samariter, 6 sondern geht nur zu den Menschen aus dem Volk Israel. Sie sind wie Schafe, die ohne ihren Hirten verloren umherirren. 7 Ihnen sollt ihr die- se Botschaft bringen: ›Gottes himm- lisches Reich ist nahe!‹ 8 Heilt Kranke,



9,27 20,30–31* 9,29 8,13; 15,28 9,30 Mk 7,36* 9,33 15,31 9,34 12,24–29 9,35 4,23 9,36 Hes 34,5–6.11
10,2 16,18 10,3 9,9 10,4 26,47–50 10,6 15,24 10,7 4,17.23 10,8 Mk 16,17–18

1215	Matthäus 10


weckt Tote auf, macht Aussätzige gesund und treibt Dämonen aus!
  Tut alles, ohne etwas dafür zu verlan- gen, denn ihr habt auch die Kraft dazu ohne Gegenleistung bekommen. 9 Nehmt kein Geld mit auf die Reise, weder Gold- stücke noch Silber- oder Kupfermünzen, 10 auch keine Tasche für unterwegs, kein zweites Hemd, keine Schuhe und keinen Wanderstock. Denn wer arbeitet, hat ein Recht darauf, dass man ihn versorgt.
   11 Wenn ihr in eine Stadt oder in ein Dorf kommt, dann sucht jemanden, der willig a ist, euch aufzunehmen. Dort bleibt, bis ihr weiterzieht. 12 Wenn ihr in ein Haus eintretet, dann sagt: ›Friede sei mit euch!‹ 13 Wenn seine Bewohner euch und eure Botschaft annehmen, b so soll der Friede, den ihr bringt, in diesem Haus bleiben. Tun sie dies nicht, so wird der Friede sie wieder verlassen und zu euch zurückkehren.
  14 Wenn ihr in einer Stadt oder in einem Haus nicht willkommen seid und man eu- re Botschaft nicht hören will, so geht fort und schüttelt den Staub von euren Füßen als Zeichen dafür, dass ihr die Stadt dem Urteil Gottes überlasst . 15 Ich versichere euch: Sodom und Gomorra wird es am Tag des Gerichts besser ergehen als einer solchen Stadt.«

Die Jünger müssen
mit Widerstand rechnen
(Markus 13,9–13;
Lukas 12,11–12; 21,12–19)
16 »Denkt daran: Ich schicke euch wie Schafe mitten unter die Wölfe. Seid klug wie Schlangen, und doch frei von Hinter- list wie Tauben. 17 Nehmt euch in Acht vor den Menschen! Denn sie werden euch vor die Gerichte zerren und euch in ihren Synagogen auspeitschen. 18 Weil ihr zu mir gehört, werdet ihr vor Macht-

habern und Königen verhört werden. Dort werdet ihr meine Botschaft bezeu- gen, damit alle Völker von mir erfahren. 19 Wenn sie euch vor Gericht bringen, dann sorgt euch nicht darum, was ihr sa- gen oder wie ihr euch verteidigen sollt! Denn zur rechten Zeit wird Gott euch das rechte Wort geben. 20 Nicht ihr wer- det es sein, die Rede und Antwort ste- hen, sondern der Geist eures Vaters im
Himmel wird durch euch sprechen.
   21 Geschwister werden einander dem Henker ausliefern und Väter ihre eige- nen Kinder hinrichten lassen. Und auch Kinder werden gegen ihre Eltern vor- gehen und sie in den Tod schicken. 22 Al- le Welt wird euch hassen, weil ihr euch zu mir bekennt. Aber wer bis zum Ende standhält, der wird gerettet.
   23 Wenn man euch in der einen Stadt verfolgt, dann flieht in eine andere. Ich versichere euch: Noch ehe ihr meinen Auftrag in allen Städten Israels aus- geführt habt, wird der Menschensohn kommen.
   24 Ein Schüler steht nicht über seinem Lehrer, und ein Diener hat es nicht bes- ser als sein Herr. 25 Sie können zufrieden sein, wenn es ihnen genauso geht wie ihrem Lehrer oder ihrem Herrn. Wenn man aber den Herrn des Hauses schon einen ›Teufel‹ c genannt hat, was werden sie erst zu seinen Angehörigen sagen?«

 Habt keine Angst vor den Menschen!
(Lukas 12,2–9; Markus 8,38)
26 »Fürchtet euch nicht vor denen, die euch bedrohen! Denn nichts bleibt für immer verborgen, sondern eines Tages kommt die Wahrheit ans Licht, und dann werden alle Geheimnisse enthüllt. 27 Was ich euch im Dunkeln sage, das gebt am helllichten Tag weiter! Was ich



a Wörtlich: würdig.
b Wörtlich: Wenn das Haus würdig ist.
c Wörtlich: Beelzebul. – Ein anderer Name für Satan, den Obersten aller Dämonen.
10,10 1 Kor 9,4.14; 1 Tim 5,18 10,14 Apg 13,51; 18,6 10,15 1 Mo 19,24–25* 10,16 Röm 16,19; Eph 5,15
10,17 Apg 5,40;  7,57–58;  2 Kor 11,24  10,18 Apg 25,23;  27,24  10,19–20 Joh 15,26*;  Apg 4,8.13;
1 Kor 2,4 10,22 5,11–12; Joh 15,18–19 10,23 Apg 8,1; Mt 16,28 10,25 9,34

Matthäus 11	1216
euch ins Ohr flüstere, das ruft von den Dächern. 28 Habt keine Angst vor den Menschen, die zwar den Körper, aber nicht die Seele töten können! Fürchtet


Nichts bleibt ohne Lohn
(Markus 9,41; Lukas 10,16;
Johannes 13,20)

vielmehr Gott, der beide, Leib und See- le, dem ewigen Verderben in der Hölle ausliefern kann.
   29 Welchen Wert hat schon ein Spatz? Man kann zwei von ihnen für einen Spottpreis kaufen. Trotzdem fällt keiner tot zur Erde, ohne dass euer Vater davon weiß. 30 Bei euch sind sogar die Haare auf dem Kopf alle gezählt. 31 Darum habt kei- ne Angst! Ihr seid Gott mehr wert als ein ganzer Spatzenschwarm.
   32 Wer sich vor den Menschen zu mir bekennt, zu dem werde ich mich auch vor meinem Vater im Himmel bekennen. 33 Wer aber vor den Menschen nicht zu mir steht, zu dem werde ich auch vor mei- nem Vater im Himmel nicht stehen.«

Konsequenzen der Nachfolge
(Lukas 12,51–53; 14,26–27;
Markus 8,34 –35; Johannes 12,25)
34 »Meint nur nicht, ich sei gekommen, um Frieden auf die Erde zu bringen. Nein, ich bringe Kampf!
   35 Ich werde Vater und Sohn, Mutter und Tochter, Schwiegertochter und Schwiegermutter gegeneinander aufbrin- gen.
   36 Die eigenen Angehörigen werden zu Feinden! a
   37 Wer seinen Vater oder seine Mutter, seinen Sohn oder seine Tochter mehr liebt als mich, der ist es nicht wert, mein Jünger zu sein. 38 Und wer nicht bereit ist, sein Kreuz auf sich zu nehmen und mir nachzufolgen, der kann nicht zu mir ge- hören. 39 Wer sich an sein Leben klam- mert, der wird es verlieren. Wer aber sein Leben für mich aufgibt, der wird es für immer gewinnen.«

40 »Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf, und wer mich aufnimmt, der nimmt Gott selbst auf, der mich gesandt hat. 41 Wer einen Propheten aufnimmt, weil Gott diesen beauftragt hat, der wird auch wie ein Prophet belohnt werden. Und wer einen Menschen aufnimmt, weil die- ser nach Gottes Willen lebt, wird densel- ben Lohn wie dieser empfangen. 42 Wer einen meiner unbedeutendsten Jünger auch nur mit einem Schluck kaltem Was- ser erfrischt, weil dieser zu mir gehört, der wird seinen Lohn auf jeden Fall er- halten. Das versichere ich euch!«
     Nachdem Jesus seinen zwölf Jün- gern diese Anweisungen gegeben hatte, zog er weiter, um die Menschen in den Städten des Landes zu lehren und ihnen die rettende Botschaft zu verkün-
den.

Jesus und Johannes der Täufer
(Lukas 7,18–30)
2 Johannes der Täufer saß zu der Zeit im Gefängnis und erfuhr dort von den Ta- ten, die Jesus Christus vollbrachte. Er schickte seine Jünger zu Jesus und ließ ihn fragen: 3 »Bist du wirklich der Retter, der kommen soll, oder müssen wir auf einen anderen warten?«
   4 Jesus antwortete ihnen: »Geht zu Jo- hannes zurück und erzählt ihm, was ihr hört und seht: 5 Blinde sehen, Gelähmte gehen, Aussätzige werden geheilt, Taube hören, Tote werden wieder lebendig, und den Armen wird die rettende Botschaft verkündet. 6 Und sagt ihm: Glücklich schätzen kann sich jeder, der nicht an mir Anstoß nimmt.«
   7 Als die Männer wieder gegangen wa- ren, wandte sich Jesus an die Menschen,



a Vgl. Micha 7,6.
10,28 Ps 56,5; Hebr 10,31 10,31 6,26 10,33 2 Tim 2,12 10,35 10,21; 24,10 10,37 8,21–22; 5 Mo 33,9
10,38–39 16,24–25  10,40 18,5;  Gal 4,14  10,42 25,40  11,2 14,3–4  11,3 3,11–12  11,5 Jes 29,18–19*
11,7 3,5

1217	Matthäus 11


die sich um ihn versammelt hatten. Dann fing er an, über Johannes zu reden: »Was habt ihr von ihm erwartet, als ihr in die Wüste hinausgegangen seid?«, fragte er.
»Wolltet ihr ein Schilfrohr sehen, das bei jedem Windhauch hin- und herschwankt? 8 Oder wolltet ihr einen Mann in vorneh- mer Kleidung sehen? Dann hättet ihr in die Königspaläste gehen müssen! Dort le- ben solche Menschen. 9 Oder wolltet ihr einem Propheten begegnen? Ja, Johan- nes ist ein Prophet, und mehr als das. 10 Er ist der Mann, von dem es in der Hei- ligen Schrift heißt:
  ›Ich sende dir meinen Boten voraus, der dein Kommen ankündigt und dir den Weg bereitet.‹ a
   11 Ich versichere euch: Von allen Men- schen, die je geboren wurden, ist keiner bedeutender als Johannes der Täufer. Trotzdem ist selbst der Geringste in Got- tes himmlischem Reich größer als er. 12 Seit Johannes der Täufer zu wirken be- gann, ist Gottes himmlisches Reich im- mer näher gerückt. Bis heute setzt es sich machtvoll durch, auch wenn andere das mit Gewalt verhindern wollen. b 13 Das ganze Gesetz und die Propheten bis hin zu Johannes haben auf dieses Reich hin- gewiesen. 14 Wenn ihr es annehmen könnt, dann begreift doch: Johannes ist Elia, dessen Kommen angekündigt wur- de. c 15 Wer Ohren hat, der soll auf meine Worte hören!«

Das Urteil von Jesus über seine Zeitgenossen
(Lukas 7,31–35; 10,13–15)
16 »Wie soll ich die Menschen von heute beschreiben? Sie sind wie Kinder, die sich auf dem Marktplatz streiten und ei- nander vorwerfen:
   17 ›Wir haben fröhliche Lieder auf der Flöte gespielt, und ihr habt nicht getanzt.

Dann haben wir Klagelieder gesungen, und ihr habt nicht getrauert.‹
   18 Johannes kam, fastete oft und trank keinen Wein. Da hieß es: ›Der ist ja von einem Dämon besessen!‹ 19 Nun ist der Menschensohn gekommen, isst und trinkt wie jeder andere, und jetzt heißt es: ›Er frisst und säuft, und seine Freunde sind die Zolleinnehmer und Sünder!‹ Doch wie recht die Weisheit Gottes hat, erweist sich in dem, was sie bewirkt.«
   20 Mit scharfen Worten tadelte Jesus dann die Städte, in denen er die meisten Wunder getan hatte und die trotzdem nicht zu Gott umgekehrt waren: 21 »Weh dir, Chorazin! Weh dir, Betsaida! Wenn die Wunder, die ich bei euch getan habe, in den nichtjüdischen Städten Tyrus oder Sidon geschehen wären, dann hätten ihre Einwohner längst Trauerkleider angezo- gen, sich Asche auf den Kopf gestreut und wären zu Gott umgekehrt! 22 Ich ver- sichere euch: Am Tag des Gerichts wird es Tyrus und Sidon besser ergehen als euch. 23 Und du, Kapernaum, meinst du etwa, du wirst zum Himmel erhoben? Nein, ins Reich der Toten wirst du hinab- fahren! Wenn die mächtigen Taten, die du erlebt hast, in Sodom geschehen wä- ren, würde die Stadt noch heute stehen. 24 Du kannst sicher sein: Es wird Sodom am Gerichtstag besser ergehen als dir!«

Die neue Lebensordnung
(Lukas 10,21– 22)
25 Zu der Zeit betete Jesus: »Mein Vater, Herr über Himmel und Erde! Ich preise dich, dass du die Wahrheit über dein Reich vor den Klugen und Gebildeten verborgen und sie den Unwissenden ent- hüllt hast. 26 Ja, Vater, das war dein Wille, so hat es dir gefallen. 27 Mein Vater hat mir alle Macht gegeben. Nur der Vater kennt den Sohn. Und nur der Sohn kennt



a Maleachi 3,1
b Oder: Bis heute wird ihm Gewalt angetan, und andere wollen sein Kommen mit Gewalt verhin- dern.
c Vgl. Maleachi 3,23.
11,9 Lk 1,76	11,14 17,10–13;	Lk 1,17	11,18 Lk 1,15	11,19 9,10–11	11,21–22 Jes 23,1–16*
11,21 Jona 3,6–9 11,23 4,13; 9,1 11,24 1 Mo 19,24–25* 11,25 1 Kor 1,18–29 11,27 Joh 1,18

Matthäus 12	1218


den Vater und jeder, dem der Sohn ihn offenbaren will.
   28 Kommt alle her zu mir, die ihr euch abmüht und unter eurer Last leidet! Ich werde euch Ruhe geben. 29 Vertraut euch meiner Leitung an und lernt von mir, denn ich gehe behutsam mit euch um und sehe auf niemanden herab. a Wenn ihr das tut, dann findet ihr Ruhe für euer Leben. 30 Das Joch, das ich euch auflege, ist leicht, und was ich von euch verlange, ist nicht schwer zu erfüllen.«

Gesetzlichkeit oder Liebe?
(Markus 2,23–28; Lukas 6,1–11)
Zu der Zeit ging Jesus an einem Sabbat mit seinen Jüngern durch
die Getreidefelder. Die Jünger waren hungrig und fingen an, Ähren abzurei- ßen, um die Körner zu essen. 2 Als die Pharisäer das sahen, beschwerten sie sich bei Jesus: »Sieh dir das an! Was deine Jünger da machen, ist am Sabbat doch gar nicht erlaubt!«
  3 Aber Jesus antwortete ihnen: »Habt ihr denn nicht gelesen, was König David tat, als er und seine Männer hungrig wa- ren? 4 Er ging in das Haus Gottes, und ge- meinsam aßen sie von dem Brot, das Gott geweiht war. Niemand außer den Pries- tern durfte das, David nicht und auch sei- ne Männer nicht. b 5 Habt ihr nicht außer- dem im Gesetz gelesen, dass die Priester auch am Sabbat im Tempel Dienst tun und so die Sabbatvorschriften übertre- ten? Trotzdem sind sie frei von Schuld. 6 Und ich sage euch: Hier geht es um et- was Größeres als den Tempel. 7 Es heißt:
›Wenn jemand barmherzig ist, so ist mir das lieber als irgendwelche Opfer und Gaben‹ c . Hättet ihr verstanden, was das bedeutet, dann würdet ihr nicht Unschul- dige verurteilen. 8 Denn der Menschen-


sohn ist Herr über den Sabbat und kann somit entscheiden, was am Sabbat erlaubt ist .«
  9 Nach diesen Worten ging er weiter und kam in ihre Synagoge. 10 Dort war ein Mann mit einer verkrüppelten Hand. Die Pharisäer fragten ihn: »Erlaubt das Gesetz Gottes, am Sabbat zu heilen?« Sie suchten damit einen Vorwand, um Anklage gegen ihn zu erheben. 11 Jesus antwortete: »Angenommen, jemand von euch besitzt ein Schaf und das fällt am Sabbat in eine Grube. Wird er es nicht sofort herausholen? 12 Und ein Mensch ist doch viel mehr wert als ein Schaf! Also ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun.« 13 Dann forderte er den Mann auf:
»Streck deine Hand aus!« Er streckte sie aus, und die Hand war wiederhergestellt; sie war gesund wie die andere.
   14 Da verließen die Pharisäer die Syna- goge und fassten miteinander den Be- schluss, Jesus zu töten.

Jesus erfüllt das Alte Testament
15 Jesus wusste, was die Pharisäer vorhat- ten, und ging von dort weg. Viele Men- schen folgten ihm, und er heilte alle Kranken. 16 Er schärfte ihnen jedoch ein, kein Aufsehen um ihn zu erregen.
   17 So sollte sich erfüllen, was Gott durch den Propheten Jesaja vorausgesagt hatte:
   18 »Dies ist mein Diener, den ich er- wählt habe. Ich liebe ihn und freue mich über ihn. Ich werde ihm meinen Geist ge- ben, und er wird den Völkern mein Recht verkünden. 19 Er kämpft und streitet nicht; er lässt seine Stimme nicht durch die Straßen der Stadt hallen. 20 Das ge- knickte Schilfrohr wird er nicht abbre- chen und den glimmenden Docht nicht auslöschen. Er wird das Recht schließlich



a Wörtlich: Nehmt mein Joch auf euch und lernt von mir, denn ich bin sanftmütig und von Herzen demütig. – Der griechische Begriff für »Joch« stand zur damaligen Zeit sinnbildlich für die Deutung des alttestamentlichen Gesetzes durch einen Rabbi.
b Vgl. 1. Samuel 21,2–7.
c Hosea 6,6
11,28 Jer 31,25  11,29 Jer 6,16  11,30 23,4  12,1 5 Mo 23,26  12,2 2 Mo 20,8–11*  12,3–4 3 Mo 24,5–9
12,5 3 Mo 24,8; 4 Mo 28,9–10 12,7 9,13 12,11–12 Lk 13,15–16 12,14 Joh 5,16 12,16 Mk 7,36*
































Hinweis an die Leserinnen und Leser der »Hoffnung für alle«:

Die Arbeit an einer Bibelübersetzung kann nie als endgültig abgeschlossen betrach- tet werden. Den Herausgebern sind deshalb Verbesserungsvorschläge immer will- kommen. Und sollten sich trotz vielfachen Korrekturlesens noch irgendwelche Rechtschreibfehler im Text befinden, sind wir dankbar, wenn Sie uns darauf auf- merksam machen, so dass wir diese bei weiteren Auflagen eliminieren können. Unsere Adresse: Fontis-Verlag, Steinentorstr. 23, CH-4051 Basel, Schweiz / E-Mail: info@fontis-verlag.ch
