morangos e morangos são frutas que fornecem poucas calorias e cujo componente mais abundante, depois da agua, são os carboidratos (frutose, glicose e xilitol). destaca-se o seu aporte de fibras, que melhoram o transito intestinal. relativamente a outros nutrientes e compostos organicos, os morangos são uma fonte muito boa de vitamina c e acido citrico (com ação desinfetante e alcalinizante da urina, potencia a ação da vitamina c), acido salicilico (anti-inflamatorio e anticoagulante ação), acido folico, acido malico e oxalico, potassio e, em menor grau, contem vitamina e, que esta envolvida na estabilidade das celulas sanguineas e na fertilidade. a vitamina c tem ação antioxidante, assim como a vitamina e e os flavonoides (antocianinas), pigmentos vegetais que dão a essas frutas sua cor caracteristica