Ob die Aufgabe, die ich mir gestellt habe, nämlich eine vollständige Geschichte des römischen Volkes von den Anfängen seiner Existenz an zu schreiben, mich für die in sie investierte Arbeit belohnen wird, weiß ich nicht mit Sicherheit, und ich glaube auch nicht, dass ich es wagen kann, es zu sagen. Denn ich sehe, dass dies eine übliche und in der Antike etablierte Praxis ist, jeder neue Schriftsteller ist immer davon überzeugt, dass er weder eine größere Sicherheit in der Materie seiner Erzählung erreichen, noch die Grobheit der Antike in der Vortrefflichkeit seines Stils übertreffen wird. Selbst wenn dies der Fall sein sollte, so wird es doch eine große Genugtuung für mich sein, meinen Teil dazu beigetragen zu haben, die Annalen der bedeutendsten Nation der Welt mit einem tieferen Interesse zu erforschen; und wenn in einer solchen Gruppe von Schriftstellern mein eigener Ruf verdunkelt wird, so tröste ich mich mit dem Ruhm und der Größe derer, die meinen Ruhm in den Schatten stellen. Darüber hinaus ist das Thema eines, das immense Arbeit erfordert. Es reicht mehr als Jahre zurück und ist nach einem bescheidenen und bescheidenen Anfang zu einer solchen Größe herangewachsen, dass es in seiner Erhabenheit überwältigend zu werden beginnt. Ich zweifle auch nicht daran, dass die meisten meiner Leser die Anfänge und die unmittelbare Zeit danach wenig anziehend finden; sie werden sich auf die heutige Zeit stürzen, in der die Macht einer großen Nation durch inneren Verfall zermürbt wird. Ich hingegen werde eine größere Belohnung für meine Arbeit darin suchen, dass ich meine Augen vor den Übeln verschließen kann, die unsere Generation so viele Jahre lang miterlebt hat; zumindest solange ich meinen ganzen Gedanken der Wiedergabe der klaren Aufzeichnungen widme, frei von allen Ängsten, die den Historiker seiner Zeit stören können, auch wenn sie die Wahrheit nicht entstellen.

