Se il compito che mi sono prefissato di scrivere una storia completa del popolo romano fin dall'inizio della sua esistenza mi ricompenserà del lavoro svolto, non lo so con certezza, né credo di potermi azzardare a dirlo. Poiché vedo che questa è una pratica comune e anticamente consolidata, ogni nuovo scrittore è sempre convinto che non raggiungerà una maggiore certezza nelle questioni della sua narrazione, né supererà la rudezza dell'antichità nell'eccellenza del suo stile. Anche se così fosse, sarà comunque una grande soddisfazione per me aver avuto la mia parte nell'indagare, al massimo delle mie capacità, gli annali della nazione più importante del mondo, con un interesse più profondo; e se in un tale corpo di scrittori la mia reputazione è oscurata, mi consolo con la fama e la grandezza di coloro che eclissano la mia fama. L'argomento, inoltre, richiede un lavoro immenso. Risale a più di anni fa e, dopo un inizio modesto e umile, è cresciuto a tal punto da cominciare a essere travolgente nella sua grandezza. Non dubito che per la maggior parte dei miei lettori i primi tempi e quelli immediatamente successivi abbiano poco fascino; si affretteranno a questi tempi moderni in cui la potenza di una grande nazione è logorata dalla decadenza interna. Io, invece, cercherò una ricompensa maggiore per le mie fatiche nel poter chiudere gli occhi sui mali di cui la nostra generazione è stata testimone per tanti anni; finché, almeno, dedicherò tutto il mio pensiero alla riproduzione di documenti chiari, liberi da tutte le ansie che possono turbare lo storico della sua epoca, anche se non possono deformare la verità.
