Se a tarefa a que me propus de escrever uma história completa do povo romano desde o início da sua existência me recompensará pelo trabalho nela investido, não sei com certeza, nem creio que me possa atrever a dizer. Porque vejo que esta é uma prática comum e antigamente estabelecida, cada novo escritor está sempre persuadido de que não alcançará maior certeza nos assuntos da sua narrativa, nem ultrapassará a rudeza da antiguidade na excelência do seu estilo. Mesmo que assim seja, será ainda uma grande satisfação para mim ter tido a minha parte em investigar, até ao máximo das minhas capacidades, os anais da nação mais importante do mundo, com um interesse mais profundo; e se num tal corpo de escritores a minha própria reputação for obscurecida, consolo-me com a fama e a grandeza daqueles que eclipsam a minha fama. O assunto, além disso, exige um trabalho imenso. Remonta a mais de anos e, depois de um início modesto e humilde, cresceu a uma tal magnitude que começa a ser esmagadora na sua grandeza. Também não tenho dúvidas de que, para a maioria dos meus leitores, os primeiros tempos e os que se seguiram imediatamente têm pouco atrativo; apressar-se-ão a regressar aos tempos modernos em que o poder de uma grande nação está desgastado pela decadência interna. Eu, por outro lado, procurarei uma recompensa maior para os meus trabalhos, ao poder fechar os olhos aos males que a nossa geração testemunhou durante tantos anos; pelo menos enquanto dedicar todo o meu pensamento a reproduzir os registos claros, livre de toda a ansiedade que pode perturbar o historiador da sua época, embora não possa deformar a verdade.